Mme la présidente. L'ordre du jour appelle le débat, organisé à la demande de la commission des affaires sociales, sur la santé en Guyane.
Nous allons procéder au débat sous la forme d'une série de questions-réponses, dont les modalités ont été fixées par la conférence des présidents.
Je rappelle que l'auteur de la demande dispose d'un temps de parole de huit minutes, puis le Gouvernement répond pour une durée équivalente.
À l'issue du débat, l'auteur de la demande dispose d'un droit de conclusion pour une durée de cinq minutes.
(…)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Madame la présidente, monsieur le président de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les sénateurs, vous avez choisi de débattre de la Guyane. Permettez-moi de saisir cette occasion de rendre hommage à un grand homme politique qui nous a quittés tout récemment après avoir marqué notre Ve République, car il était un ami des outre-mer, parmi lesquels la Guyane, qu'il visita à neuf reprises comme Président de la République. « C'est grâce, en grande partie, à ces terres de l'outre-mer français que la France est et reste une grande Nation », disait-il.
Son parcours et ses décisions ont marqué profondément nos territoires ultramarins. Je songe en particulier à la décision de faire du 10 mai la journée nationale des mémoires de la traite, de l'esclavage et de leurs abolitions.
Il avait compris bien avant nous la richesse de ce territoire, ses spécificités et ses défis, immenses, à la mesure d'un territoire où, peut-on penser, tout n'est qu'extrême. De fait, la population guyanaise a plus que doublé en vingt ans : les moins de vingt ans représentent 42 % de la population, contre moins de 24 % dans l'Hexagone. Mais l'espérance de vie est en Guyane inférieure de deux ans à celle observée en métropole. Par ailleurs, il y a sur le sol guyanais dix fois plus d'homicides que dans l'Hexagone.
L'économie locale est nourrie à 90 % par la commande publique. La Guyane, qui compte seulement soixante et un médecins pour 100 000 habitants, présente en outre un taux d'équipement trois fois inférieur à la moyenne nationale.
Comme vous l'avez expliqué, monsieur le président de la commission des affaires sociales, en vous appuyant sur le voyage que votre commission a accompli en Guyane, le diagnostic en matière de santé est sévère.
Je saisis cette occasion de m'excuser auprès des parlementaires guyanais, du président de la collectivité et de toutes les autorités locales d'avoir dû reporter, à mon grand regret, la visite que je devais faire sur place. J'accomplirai d'ici à la fin de l'année ce déplacement consacré à la protection de l'enfance et, plus globalement, aux questions qui nous rassemblent cet après-midi.
Oui, la Guyane connaît des difficultés particulières, liées notamment à son territoire, à sa démographie et à son histoire. Ce n'est pas un hasard si, quelques mois après son élection, le Président de la République s'est rendu sur place : la Guyane est connue comme l'un des territoires les plus difficiles et les plus en crise de nos outre-mer.
Dès le début du quinquennat, la Guyane a bénéficié, notamment en matière de santé, d'une mobilisation générale du Gouvernement. Ainsi, 25 millions d'euros ont été attribués dès 2017 au centre hospitalier de Saint-Laurent-du-Maroni pour lui permettre de faire face à son budget d'investissement. Le centre médico-chirurgical de Kourou, mis en vente par la Croix-Rouge, a été transformé en hôpital public. Quant à l'hôpital de Cayenne, il a bénéficié d'un abondement exceptionnel de trésorerie de 20 millions d'euros, ainsi que de 40 millions d'euros pour un programme spécial d'investissement.
Au-delà de la nécessité de s'atteler à la rénovation des infrastructures, je ne puis, monsieur le président de la commission des affaires sociales, que vous donner raison : il faut également combattre le manque de professionnels de santé.
On comptait, au 1er janvier 2018, 611 médecins inscrits à l'Ordre de Guyane ou déclarant une activité dans ce territoire, dont 59 % sont des généralistes. La densité de médecins généralistes libéraux est en Guyane plus de deux fois inférieure à celle observée dans l'Hexagone, et les autres professions de santé sont également caractérisées par des effectifs et des densités pour 100 000 habitants très faibles relativement à d'autres territoires, et de manière générale à l'Hexagone.
Permettez toutefois au secrétaire d'État chargé de l'enfance de mettre en lumière une donnée positive : la densité de sages-femmes, en réponse au nombre élevé de naissances sur le territoire, est plus élevée en Guyane que dans l'Hexagone.
M. Alain Milon, président de la commission des affaires sociales. Les raisons en sont évidentes !
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État. Je puis vous assurer que, avec l'Agence régionale de santé, nous mettons tout en oeuvre pour attirer des professionnels sur place, soutenir la formation et enrichir les fonctions des professionnels paramédicaux, comme vous nous y avez invités, monsieur le président de la commission des affaires sociales. Au reste, l'évolution des effectifs des professionnels de santé a suivi une tendance plutôt favorable ces dernières années, même s'il reste du chemin à accomplir.
Trois mesures doivent permettre un meilleur accès à l'offre de soins.
D'abord, les trois maisons de santé du territoire font l'objet d'un accompagnement via une enveloppe du fonds d'intervention régional mise à disposition de l'ARS pour aider les porteurs de projet.
Ensuite, dans le cadre du comité interministériel de la santé, le Premier ministre et la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, ont présenté les mesures du plan Priorité prévention, parmi lesquelles figure la création, sur des crédits de l'assurance maladie, de 100 postes d'assistant spécialiste à temps partagé avec une obligation d'exercice en outre-mer, par recrutement annuel de 50 postes, à partir de novembre 2018. Cette mesure répond au double objectif de renforcer l'offre locale de soins et de participer à la réduction des inégalités territoriales, inscrit dans la stratégie nationale de santé et que nous déclinons spécifiquement pour l'outre-mer.
Enfin, l'ARS de Guyane a conclu une convention avec l'AP-HP aux fins de mieux structurer les relations, la supervision et la recherche de partenariats et de candidats de part et d'autre. Je pense que nous y reviendrons dans le débat à la faveur de certaines questions. Cet accord a des effets intéressants sur certaines filières de prise en charge ; j'aurai l'occasion de développer dans quelques instants.
Reste qu'il n'est pas possible d'agir sur les défis sanitaires sans prendre en considération d'autres facteurs. Ainsi, vous savez mieux que moi que le schéma routier doit être soutenu et développé : le Président de la République a annoncé que ce serait le cas. Je pense également aux partenariats avec les pays voisins, pour pouvoir recevoir des citoyens de ces pays limitrophes quand cela est nécessaire, tout en contrôlant l'afflux de ces femmes et de ces hommes qui, parfois, peuvent empêcher l'accès aux soins ou le rendre plus difficile encore.
Tels sont, mesdames, messieurs les sénateurs, les éléments que je souhaitais porter à votre connaissance, avant de répondre à vos questions. Je répondrai à certaines de vos questions, monsieur le président de la commission des affaires sociales, en même temps qu'à celles de vos collègues.
Soyez assurés que le ministère des solidarités et de la santé a pleinement conscience des problématiques de ce territoire, qui sont spécifiques, mais aussi de ses richesses et de son potentiel. Comme tous les territoires d'outre-mer, la Guyane a besoin du soutien de l'État et du respect des engagements pris. Notre volonté est sans faille, car, comme l'a dit le Président de la République, « les territoires d'outre-mer sont des trésors pour la République : c'est la République sur tous les océans ! »
Débat interactif
Mme la présidente. Nous allons maintenant procéder au débat interactif.
Je rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes au maximum pour présenter sa question et que le Gouvernement dispose d'une durée équivalente pour y répondre.
Dans le cas où l'auteur de la question souhaite répliquer, il dispose de trente secondes supplémentaires, à la condition que le temps initial de deux minutes n'ait pas été dépassé.
Dans le débat interactif, la parole est à Mme Nassimah Dindar.
Mme Nassimah Dindar. Je salue M. le président de la commission des affaires sociales, Alain Milon, qui a déjà formulé une partie des questions que, après avoir lu avec beaucoup d'attention le rapport publié par la commission à la suite de son déplacement en Guyane, je souhaite vous poser, monsieur le secrétaire d'État.
L'ensemble du territoire guyanais est classé déficitaire pour l'offre de soins. La pédiatrie, la protection maternelle et infantile, le handicap, le nombre de places en Ehpad : autant d'indicateurs qui virent au rouge, alors que nous parlons de l'accompagnement d'un public vulnérable sur un territoire, vous l'avez vous-même souligné, largement sinistré. En Guyane, dit-on souvent, les professionnels vivent une situation de crise permanente.
L'offre de soins, insuffisante, n'est pas adaptée, selon les Guyanais eux-mêmes, à l'organisation territoriale, en sorte que tous les bassins de population ne bénéficient pas d'un égal accès aux soins. Bassin de l'ouest, dans la vallée du Bas-Maroni, bassin de l'intérieur, bassin de l'est, dans la vallée de l'Oyapock, bassin dit des savanes, qui correspond à la région de Kourou et d'Iracoubo, et bassin du centre littoral, soit l'île de Cayenne : ces cinq zones identifiées par les professionnels ne sont pas toutes desservies. Créer, adapter et transformer les hôpitaux en tenant compte de l'organisation de ces cinq bassins de population est donc une nécessité impérieuse. À cet égard, si les trois maisons de santé que le Gouvernement a lancées pouvaient toucher les cinq bassins, cela contribuerait à l'amélioration de l'offre de soins sur l'ensemble du territoire.
Une meilleure répartition de l'offre est nécessaire, parce que le transport des malades ne se limite pas aux trajets en ambulance : en l'absence de routes, l'hôpital envoie un hélicoptère ou un avion pour transporter les malades.
D'autre part, la démographie galopante, aggravée par l'immigration, transforme les centres de santé en services asphyxiés et inopérants.
Monsieur le secrétaire d'État, à travers le projet du Gouvernement de l'hôpital connecté, quelles aides comptez-vous accorder à la Guyane pour faciliter les coopérations entre professionnels de santé, mais aussi les coopérations sanitaires transfrontalières avec le Suriname ?
Mme la présidente. Ma chère collègue, vous avez largement dépassé le temps de parole, de deux minutes, attribué aux auteurs de question.
Mme Nassimah Dindar. Je vous prie de m'en excuser, madame la présidente.
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Madame la sénatrice, je ne répéterai pas ce que j'ai dit dans mon propos liminaire sur l'accès aux soins ; je m'attarderai plutôt, comme vous m'y avez invité à la fin de votre question, sur la coopération entre la Guyane et le Suriname.
Comme l'a indiqué le président de la commission des affaires sociales, une mission a été mise en place en 2018 sous l'égide de Dominique Voynet, ancienne sénatrice, et du préfet Marcel Renouf. Cinq comités de pilotage se sont tenus entre juin 2018 et février 2019, sous la présidence de ces deux personnalités, avec pour objectif d'arriver à un accord entre la Guyane et le Suriname en matière de coopération, avec des pistes concrètes.
À ce stade, les difficultés avec le Suriname n'ont pas permis d'aboutir à un accord permettant d'envisager une plus grande coopération. Le relais a été pris par l'Agence régionale de santé, avec un cadre de haut niveau pour prendre en charge cette coopération, dans l'attente qu'un accord soit formalisé avec le Suriname.
Mme la présidente. La parole est à M. Bernard Jomier.
M. Bernard Jomier. La Guyane, ainsi qu'il a été expliqué, présente de grands indicateurs de santé dégradés par rapport à la moyenne nationale : l'espérance de vie y est de 79,8 ans, inférieure de deux à trois ans à la moyenne nationale, et la mortalité infantile de 11,7 pour 1 000, supérieure de trois fois à cette moyenne. Par ailleurs, la démographie est en hausse rapide : de 260 000 en 2016, la population a franchi depuis lors le cap des 300 000 habitants.
Il est donc impératif de réduire les inégalités de santé qui frappent les Guyanais, en y consacrant les moyens importants qu'impose la progression rapide de la démographie.
Dans le secteur hospitalier, les dernières années ont vu des investissements importants : construction à Saint-Laurent-du-Maroni d'un nouvel hôpital, ouvert voilà un an, intégration de l'hôpital de Kourou dans le secteur public hospitalier et redressement de la situation financière très difficile du centre hospitalier de Cayenne, grâce à des apports exceptionnels successifs pour plus de 30 millions d'euros au total. De premières modernisations sont en cours : le service de chirurgie a été modernisé, et des investissements complémentaires sont prévus à hauteur de 40 millions d'euros.
Cette remise à niveau ne doit être qu'une première étape, si l'on veut que les habitants du territoire aient droit à la même qualité de soins que les autres.
Monsieur le secrétaire d'État, quels sont les projets du Gouvernement en matière d'amélioration de l'offre hospitalière en Guyane, afin notamment de l'inscrire dans la durée ? Quelles évolutions prévoyez-vous pour le coefficient géographique, dont le niveau actuel ne prend en compte qu'imparfaitement les spécificités des charges pesant sur les hôpitaux guyanais, ce qui entraîne un déséquilibre structurel ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. La situation des hôpitaux publics en Guyane est, en quelque sorte, paradoxale : malgré la hausse de plus en plus rapide des besoins de santé d'une population en forte augmentation, les établissements demeurent en situation de fragilité. C'est le fait de plusieurs facteurs, en partie décrits par M. le président de la commission des affaires sociales : difficultés à facturer et à recouvrer les sommes dues auprès des patients et des mutuelles, difficultés auxquelles les organismes sociaux sont eux-mêmes soumis, spécificités du territoire guyanais – on a parlé des problèmes d'attractivité, de la précarité très forte, de l'immigration importante et du turnover des équipes, qui ne facilite pas la tâche.
Ainsi, le centre hospitalier de Cayenne est depuis de nombreuses années dans une situation financière délicate. Ces difficultés importantes ont donné lieu à des accompagnements de l'État réguliers et croissants, que vous avez pour partie rappelés, monsieur le sénateur. Entre 2016 et 2018, environ 50 millions d'euros d'aides exceptionnelles ont été versés à l'établissement, tandis que 9 millions d'euros ont été accordés en revalorisation pérenne de dotations. Les difficultés financières et la fragilité de l'équipe de direction ont conduit l'ARS à placer l'établissement sous administration provisoire entre novembre 2018 et avril 2019. Cette mission a permis notamment de conforter le schéma directeur immobilier, financé par l'État à hauteur de 40 millions d'euros, de travailler au renforcement de l'attractivité de l'établissement et de faire aboutir favorablement la démarche de certification des comptes, après plusieurs années de non-certification.
Le centre hospitalier ouest-guyanais est également dans une situation de déséquilibre financier, mais sa reconstruction, qui a bénéficié d'une aide nationale de 48 millions d'euros, doit permettre un retour à l'équilibre à moyen terme.
Enfin, le centre hospitalier de Kourou a été créé en janvier 2018 en remplacement de l'établissement de la Croix-Rouge ; il présente aussi une situation financière déséquilibrée, mais sera suivi par le Copermo.
S'agissant du coefficient géographique, il a été réévalué en 2016, pour application au 1er janvier 2017 ; à ce stade et à ma connaissance, il n'est pas envisagé de le réévaluer, ni pour la Guyane ni pour aucun autre territoire.
Mme la présidente. La parole est à M. Guillaume Arnell.
M. Guillaume Arnell. La Guyane, comme de nombreux territoires ultramarins, connaît une crise dans le secteur de la santé, du social et du médico-social. Malgré les efforts des gouvernements successifs pour y faire face, la question de l'offre de soins est constamment au centre des préoccupations des élus et de la population guyanais.
Monsieur le secrétaire d'État, je souhaite appeler votre attention sur un enjeu central : les évacuations sanitaires, au nombre de 4 000 environ par an. C'est une problématique d'importance pour le territoire, et leur coût élevé – entre 4 millions et 5 millions d'euros – pèse lourdement sur le budget des établissements hospitaliers, menaçant parfois jusqu'à leur existence.
Derrière ces chiffres impressionnants, je n'oublie pas qu'il y a des hommes et des femmes, mais il paraît indispensable qu'une réflexion en profondeur soit menée pour remédier à cette situation. Quelles sont vos pistes de réflexion et comment s'organise la coopération régionale avec les autres territoires français et avec les pays limitrophes ?
Par ailleurs, la problématique des évacuations sanitaires soulève également la question de la prise en charge des patients et, par extension, de leur accompagnant. Je souhaite donc également vous entendre sur les outils qui pourraient être mis en place pour mieux accompagner les patients et leur famille, lorsque la situation médicale l'exige.
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. En effet, les évacuations sanitaires relèvent en Guyane du quotidien. Ces 4 000 opérations annuelles sont organisées à plusieurs niveaux, selon qu'elles se réalisent dans l'urgence ou de façon programmée, en fonction aussi du prescripteur, hôpital ou praticien libéral.
Nous menons en la matière un certain nombre de travaux visant, d'une part, à améliorer la pertinence et la qualité de l'organisation du transport et, d'autre part, à développer l'offre sur place et la coopération entre la Guyane et, notamment, les Antilles – c'est, monsieur le sénateur, l'un des aspects de votre question.
S'agissant de l'amélioration de la pertinence et de la qualité de l'organisation des transports, l'ARS et l'assurance maladie travaillent à la création d'une plateforme territoriale d'appui pour aider les professionnels de santé à organiser au mieux ces transports, qui sont complexes, pour améliorer l'orientation et l'accueil dans le territoire de destination. Il s'agit aussi d'alléger la charge de travail des professionnels. Nous espérons gagner collectivement en lisibilité dans ce domaine.
En ce qui concerne le développement de l'offre sur place et de la coopération entre la Guyane et les Antilles, destiné à limiter les évacuations sanitaires vers la métropole, je précise que, depuis peu, la Guyane propose une offre de cardiologie interventionnelle, alors que, auparavant, les patients devaient se rendre aux Antilles ou en métropole. Depuis le mois d'avril, une équipe de Martinique se rend à Cayenne une fois par mois pour traiter les patients sur place et former les équipes locales ; cette coopération permettra à l'équipe guyanaise de gagner en compétences et en autonomie, pour, à moyen terme, prendre en charge elle-même ses patients, y compris en urgence. Les patients les plus complexes continueront d'être pris en charge en Martinique, dans des conditions plus favorables, puisque les équipes auront appris à travailler ensemble.
C'est donc un modèle de coopération gagnant-gagnant que nous souhaitons mettre en place et que la Guyane pourra dupliquer à d'autres filières de soins. Il s'agit, je le répète, de renforcer l'offre de soins sur place pour limiter les évacuations sanitaires, très lourdes à supporter pour les patients et leur famille.
J'ajoute qu'un nouveau chef du service des urgences a été recruté à Cayenne en septembre 2018 : le docteur Pujo, qui a notamment pour mission de restructurer les évacuations sanitaires, dans le cadre d'une amélioration de la collaboration avec les Antilles.
Mme la présidente. La parole est à M. Guillaume Arnell, pour la réplique.
M. Guillaume Arnell. Monsieur le secrétaire d'État, on vous entend, mais cela ne peut plus durer. Il faut effectivement allouer les moyens nécessaires pour remédier à la fois au déficit de l'offre de soins et à la dérive en matière d'évacuations sanitaires. À Saint-Martin, nous avons trouvé un palliatif à cette dérive, qui était liée au déficit de l'offre de soins, mais également au fait que certaines évacuations pouvant relever de la desserte aérienne régulière se faisaient par évacuation sanitaire, avec un coût démultiplié.
Nous espérons que ce gouvernement nous prêtera une oreille plus attentive que par le passé, afin que les Guyanais puissent bénéficier de la même qualité de soins que l'ensemble de nos compatriotes.
Mme la présidente. La parole est à M. Antoine Karam.
M. Antoine Karam. Monsieur le président de la commission des affaires sociales, je vous remercie de votre intervention impartiale et objective ; elle reflète la réalité.
Le 23 janvier dernier a été signé l'arrêté de création du groupement hospitalier de territoire de Guyane, le GHTG. Première étape dans la structuration de l'offre de soins hospitalière, ce regroupement est censé aider les centres hospitaliers de Saint-Laurent-du-Maroni, de Kourou et de Cayenne à mieux travailler ensemble, au bénéfice des patients.
Force est néanmoins de reconnaître que des inquiétudes persistent au sein du personnel médical, notamment concernant l'organisation médicale et administrative du GHTG. Je me suis permis de les relayer par un courrier que je vous remettrai à l'issue de ce débat, monsieur le secrétaire d'État.
Système de soins sous tension, désertification médicale, difficultés d'accès aux soins, formation des professionnels… Mes collègues de la commission des affaires sociales ont pu l'observer : la Guyane doit relever de nombreux défis, amplifiés par le retard accumulé en matière d'infrastructures médicales.
Face à ces enjeux, monsieur le secrétaire d'État, comment la création de ce groupement hospitalier de territoire permettra-t-elle d'améliorer vraiment l'offre de soins dans toute la Guyane, jusque dans les sites les plus isolés ?
Par ailleurs, le code de la santé publique prévoit que tous les groupements hospitaliers de territoire soient associés à un centre hospitalier universitaire. Pour l'heure, une telle structure n'existe pas en Guyane, alors que sa présence constitue un enjeu en matière de développement et d'attractivité. Je rappelle que la création d'un CHU en Guyane figure parmi les engagements du protocole d'accord du 9 juin 2017, arraché après soixante-quinze jours de grève et dont je suis l'un des cosignataires. Dans la continuité de la mise en place du GHTG, quels engagements le Gouvernement peut-il prendre quant à la création d'un CHU en Guyane et d'une UFR de médecine au sein de l'université de Guyane ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Monsieur le sénateur Karam, le groupement hospitalier de territoire de Guyane est une réalité depuis le début de 2019. C'est le GHT le plus étendu de France. Il regroupe les trois hôpitaux publics du territoire : Cayenne, Kourou et Saint-Laurent-du-Maroni.
Contrairement aux craintes qui s'étaient exprimées avant sa constitution, le GHT prend forme. Les équipes médico- soignantes se voient régulièrement et travaillent sur un projet médical partagé. Une prochaine session est d'ailleurs prévue en octobre prochain à Sinnamary.
Les hôpitaux s'entraident sur le plan de leurs ressources médicales par des envois réciproques de renforts ponctuels en fonction des besoins ; ils s'entraident aussi en orientant les patients entre eux. Ils travaillent sur une stratégie commune en matière de systèmes d'information, ainsi que de ressources humaines. Il s'agit, pour les hôpitaux publics, d'avancer de concert et de ne pas se faire de concurrence, notamment en termes de recrutement, au regard de la pénurie actuelle et d'un environnement global que nous savons fragile.
Enfin, sur le plan des achats, le programme Performance hospitalière pour des achats responsables, dit Phare, a démarré le 30 septembre dernier. Soutenu par le ministère de la santé, ce programme va permettre de mutualiser et de structurer les achats des trois établissements de santé, et ainsi contribuer à améliorer l'offre de soins sur le territoire.
Les spécificités de chaque hôpital et de chaque territoire me semblent être mieux comprises et respectées. Soyez convaincu, monsieur le sénateur, de la forte volonté de l'agence régionale de santé de s'inscrire dans ce mouvement et de celle du ministère de s'assurer, si besoin était, qu'il en sera bien ainsi. Quant à la création d'un CHU, je me permettrai de répondre à cette question dans la suite du débat.
Mme la présidente. La parole est à M. Antoine Karam, pour la réplique.
M. Antoine Karam. Monsieur le secrétaire d'État, la création d'un CHU n'est peut-être pas une fin en soi, mais cette demande marque la volonté forte des Guyanais de ne plus être les spectateurs impuissants de leur destin. Nous voulons renverser cette table pour changer l'image désastreuse d'un système de santé défaillant depuis bien longtemps. Nous restons donc mobilisés, vigilants et déterminés !
Mme la présidente. La parole est à Mme Laurence Cohen.
Mme Laurence Cohen. Je faisais partie de la délégation de la commission des affaires sociales qui s'est rendue en Guyane et en Guadeloupe du 22 au 27 avril 2018.
Lors de ce déplacement, nous avons pu constater, outre les conséquences désastreuses de l'incendie du CHU de Pointe-à-Pitre, en Guadeloupe, l'attente des Guyanaises et des Guyanais à la suite notamment du mouvement social de 2017, qui avait débouché sur les accords de Cayenne. Comme l'a souligné mon collègue Antoine Karam, l'engagement avait été pris, au travers du protocole de fin de conflit, de transformer le centre hospitalier de Cayenne en centre hospitalier universitaire. Le dossier est aujourd'hui au point mort ; monsieur le secrétaire d'État, j'ai du mal à comprendre pourquoi un territoire tel que celui de la Guyane, qui compte près de 300 000 habitantes et habitants, ne dispose pas d'un centre hospitalier universitaire. En l'absence d'un CHU, les étudiantes et les étudiants guyanais sont contraints de quitter leur territoire pour terminer leur formation. Cette mobilité forcée renforce les difficultés de la Guyane en matière d'attractivité, mais aussi d'accès aux soins. Monsieur le secrétaire d'État, je voudrais donc savoir où en est ce projet : quand va-t-il réellement déboucher ?
Enfin, j'avais interpellé la ministre des outre-mer en décembre 2018 sur le mal-être des populations amérindiennes de Guyane, à la suite d'une vague de suicides. Le taux de suicide est de dix à vingt fois plus élevé que dans l'Hexagone, et les populations amérindiennes, qui souffrent de discrimination et d'isolement, sont particulièrement touchées. Je souhaiterais donc savoir quelles mesures vont être mises en place pour enrayer cette vague de suicides et renforcer les moyens alloués au suivi psychologique et psychiatrique, ainsi qu'à l'amélioration des conditions de vie de ces populations.
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Madame la sénatrice, ma réponse sera un peu technique, mais il est important de rappeler les règles. Désigner un établissement de santé comme CHU est une prérogative de l'université, qui dispose de sa propre stratégie de développement en tant qu'établissement autonome. Le développement de départements universitaires repose sur la définition d'une stratégie et la création de filières de recrutement d'enseignants. Actuellement, il n'existe pas de département de médecine au sein de l'université de Guyane.
Le modèle d'avenir pour le centre hospitalier de Cayenne est avant tout, me semble-t-il, celui de la consolidation en tant qu'établissement de référence. Le ministère des solidarités et de la santé soutiendra fortement le développement de la recherche en Guyane et l'affirmation de ce centre hospitalier comme établissement de référence.
J'en viens à votre seconde question. Le rapport parlementaire Archimbaud avait permis d'attirer l'attention sur la problématique des suicides et tentatives de suicide au sein de la population amérindienne. On constate ces dernières années que les personnes concernées sont de plus en plus jeunes.
Le programme « bien-être des populations de l'intérieur », doté de 1,5 million d'euros à débloquer sur trois ans, a été conçu avec la population pour soutenir l'émergence de projets locaux et renforcer les facteurs protecteurs, notamment liés à l'estime de soi. Sachez que l'ARS travaille en ce moment sur la mise en place de la formation nationale de prévention du suicide, d'une ligne téléphonique d'écoute du type « SOS Kriz », du dispositif VigilanS de recontact de personnes ayant tenté de mettre fin à leurs jours ou encore d'un observatoire du suicide.
Au-delà, l'un des objectifs de ma visite programmée en Guyane est d'essayer de mieux comprendre ce phénomène et d'y apporter les réponses les plus appropriées. Nos jeunes étant touchés de plus en plus tôt, c'est une question qui relève aussi de la protection de l'enfance.
Mme la présidente. La parole est à Mme Laurence Cohen, pour la réplique.
Mme Laurence Cohen. Je trouve mes collègues ultramarins extrêmement patients… Au travers de vos réponses, vous ne prenez pas du tout en compte les retards qui se sont accumulés en termes de politiques publiques, notamment en matière de santé. Il faut vraiment passer à une vitesse supérieure ! Les paroles doivent être suivies d'effet. Or les moyens financiers et humains manquent cruellement.
C'est en tout cas ce que j'ai ressenti en entendant vos réponses, mais j'espère que vous allez changer d'orientation – on peut toujours rêver !
Mme la présidente. La parole est à M. Jean-Louis Lagourgue.
M. Jean-Louis Lagourgue. La santé en Guyane est une préoccupation majeure pour la France. Les difficultés que nous connaissons en métropole sont exacerbées dans ce territoire et se surajoutent aux problématiques locales qui mettent déjà le système de santé sous tension.
Les assises des outre-mer ont révélé que l'accès aux soins est la priorité absolue en matière de santé pour les Guyanais. La Guyane est à la fois le deuxième plus vaste territoire de France et le deuxième moins densément peuplé. Quelque 20 % de la population est issue de l'immigration, souvent clandestine, et ne dispose de ce fait d'aucune couverture sociale. Le taux de pauvreté de l'ensemble du pays atteint 44 %, et le taux de fécondité 3,5 enfants par femme.
L'éloignement de toute une partie de la population du système de santé retarde le dépistage, en particulier pour le VIH. La Guyane présente une surmortalité liée au sida par rapport à la métropole. Les hôpitaux des villes frontalières telles que Saint-Laurent-du-Maroni sont particulièrement sollicités. Cela invite la France à développer des accords de coopération transfrontalière en matière de santé avec le Brésil et le Suriname.
Au regard de la situation sociale et géographique de la Guyane, la politique sanitaire locale ne peut être une déclinaison de la politique sanitaire nationale. Nous devons l'adapter pour qu'elle réponde aux besoins de la population, comme le prévoit l'article 73 de notre Constitution.
Monsieur le secrétaire d'État, les accords du 21 avril 2017 signés à Cayenne ont permis de débloquer un milliard d'euros, notamment pour venir en aide au système de santé du pays, qui peine à se moderniser. Quel bilan dressez-vous de l'intervention de l'État, et que reste-t-il à faire pour que chaque Guyanais ait accès aux soins, quel que soit son lieu de vie ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Monsieur le sénateur, la Guyane est un territoire qui connaît un nombre important de spécificités, dont une situation épidémiologique inquiétante et des populations isolées. Le Gouvernement, au travers des accords de Cayenne, a effectivement décidé d'investir massivement. Il me semble un peu prématuré de faire dès à présent un bilan de ces investissements au profit de la Guyane. Je me permettrai de revenir sur ce sujet en coordination avec la ministre des outre-mer.
La plupart des dispositions sont en cours de déploiement : je pense notamment à la création du groupement hospitalier territorial ou aux maisons de santé pluridisciplinaires. J'entends les impatiences qui s'expriment à ma gauche et je peux les comprendre : pendant trop longtemps, le territoire guyanais, et plus largement l'ensemble des outre-mer, n'ont pas fait l'objet de l'attention et des investissements nécessaires pour rattraper le retard pris par rapport à la métropole et garantir à l'ensemble de nos concitoyens un accès aux soins égalitaire.
Les accords de Cayenne, ou encore la trajectoire outre-mer 5.0 que la ministre des outre-mer a présentée et qui porte sur des sujets dépassant largement la seule question de la santé, montrent la volonté de ce gouvernement d'offrir à nos concitoyens d'outre-mer des droits équivalents à ceux dont bénéficient leurs compatriotes de l'Hexagone.
Mme la présidente. La parole est à M. René-Paul Savary.
M. René-Paul Savary. Monsieur le secrétaire d'État, je vous invite vivement à aller sur le terrain. Pour ma part, je peux dire que je n'ai pas été déçu du voyage en Guyane ! En tant que médecin, j'ai pu y constater un certain nombre de difficultés. Je n'imaginais pas qu'un territoire français puisse connaître des problèmes de santé que l'on ne voit plus dans l'Hexagone depuis un certain nombre d'années. Je remercie M. le président de la commission de m'avoir associé au déplacement qu'il a organisé en Guadeloupe et en Guyane.
Les indicateurs montrent qu'il existe en Guyane une forte prévalence des maladies infectieuses – cela peut se comprendre du fait de la climatologie –, mais également des maladies chroniques : la population de diabétiques a ainsi doublé en dix ans et le taux de décès précoces dus à des maladies cardio-vasculaires prises en charge trop tardivement est inacceptable.
Vous avez rappelé que le volet relatif à l'outre-mer de la stratégie nationale de santé 2018-2022 évoque notamment une « trajectoire de rattrapage de la qualité du système de santé par rapport à l'Hexagone ». Il me semble que, au-delà d'un rattrapage, le contexte doit aussi nous inviter à faire de la Guyane un laboratoire d'innovation pour notre système de santé, en s'appuyant sur la créativité volontariste des équipes de terrain.
Monsieur le secrétaire d'État, comptez-vous faire de la Guyane une zone prioritaire pour la mise en place d'expérimentations ? L'article 51 de la loi de financement de la sécurité sociale de 2018 le permet. Des protocoles de coopération rénovés, tels que prévus par la loi Santé, pourraient être déployés. Quelle est votre position sur ce sujet ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Il est prévu que j'aille en Guyane, monsieur le sénateur. Je le dis en toute humilité à M. Karam et à l'ensemble des sénateurs ultramarins, on ne peut pas comprendre réellement les problématiques auxquelles nos compatriotes d'outre-mer sont confrontés sans se rendre sur place. J'attends donc ce déplacement avec beaucoup d'impatience.
Je partage votre intérêt pour l'innovation sociale en toutes matières qui se déploie sur nos territoires, en outre-mer ou dans l'Hexagone. Nous devons évaluer ces expérimentations avant d'éventuellement les généraliser. Il n'est nul n'est besoin de réinventer le fil à couper le beurre chaque matin.
La Guyane s'est très vite mobilisée pour tirer parti de l'article 51 de la loi de financement de la sécurité sociale de 2018. Sur l'initiative des acteurs locaux et de l'ARS, des projets ont été mis en oeuvre dans ce cadre, concernant en particulier des spécialités en tension. Je citerai deux exemples à cet égard.
En matière d'ophtalmologie, les équipes de l'ARS ont accompagné le centre hospitalier de Cayenne et un cabinet d'ophtalmologie de ville pour permettre la réalisation de petits actes chirurgicaux hors milieu hospitalier dans un cadre sécurisé et respectueux des conditions d'hygiène, incluant les patients dans une logique de filière ville-hôpital avec une coordination dans toutes les étapes du parcours de santé. Cette expérimentation vise à répondre à la dégradation de la démographie médicale.
En matière de diabétologie, la Guyane vient de répondre à l'appel national à manifestation d'intérêt relatif à l'incitation à une prise en charge partagée. Je ne développerai pas ce point, car le temps me manque.
Le ministère suit de près ces projets guyanais et leur apporte un appui technique et méthodologique.
S'agissant enfin de l'accompagnement et de la formation proposés aux équipes locales, des crédits ont été délégués aux ARS pour aider à leur financement. Quatre domaines prioritaires ont été identifiés dans un décret de juillet 2018 : les pathologies chroniques stabilisées, la cancérologie, les maladies rénales chroniques et, depuis 2019, la psychiatrie et la santé mentale.
Mme la présidente. La parole est à M. René-Paul Savary, pour la réplique.
M. René-Paul Savary. Vous n'avez pas du tout répondu à ma question, monsieur le secrétaire d'État. Elle portait sur l'expérimentation, l'innovation, la délégation de tâches, la possibilité de confier le dépistage et les vaccinations à d'autres acteurs que des médecins puisque ceux-ci manquent. C'est cela que l'on attend ! Je suis désolé de vous contredire, mais il faut, en Guyane, réinventer le fil à couper le beurre. Sans cela, l'état de santé des Guyanaises et des Guyanais ne se sera pas amélioré à la fin de ce quinquennat !
Mme la présidente. La parole est à M. Gérard Poadja.
M. Gérard Poadja. Je me suis aperçu que, en matière de santé, la Guyane et la Nouvelle-Calédonie ont des problématiques communes : un territoire étendu, difficile d'accès, à cause de la forêt dans un cas, à cause de l'océan dans l'autre ; une offre de soins concentrée dans les villes-centres, Nouméa ou Cayenne, même si, en Calédonie, le territoire est mieux irrigué par des dispensaires et des maisons de santé, un hôpital ayant récemment été construit au nord.
Parmi les points communs, je m'attarderai sur les difficultés des centres de santé, hôpitaux ou dispensaires à trouver des médecins, notamment spécialistes. Cette pénurie de médecins a des causes multiples que l'on connaît bien : le numerus clausus, la faible attractivité du statut des praticiens, notamment en ce qui concerne la rémunération, les contraintes de la profession en termes de garde la nuit et le week-end. En conséquence, non seulement nos territoires n'arrivent plus à attirer de médecins, mais en plus la sous-densité médicale conduit les médecins en place à l'épuisement, au renoncement. Il y a bien des « médecins-sac à dos » qui viennent régulièrement de métropole, mais ils ne restent que trois mois, six mois au plus, le temps d'un stage, le temps de la découverte du pays.
Monsieur le secrétaire d'État, l'AP-HP a engagé un partenariat en 2018 avec la Guyane pour envoyer des médecins spécialistes dans les établissements déficitaires : où en est-on de ce partenariat ? Seriez-vous favorable au développement des compétences de certains professionnels de santé – infirmiers, kinésithérapeutes, sages-femmes – pour faciliter, en cas de nécessité, la suppléance des médecins dans les territoires déficitaires ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Monsieur le sénateur Poadja, la densité médicale du département de Guyane est trois fois inférieure à la moyenne nationale, et la moyenne d'âge des praticiens y est élevée.
Afin d'améliorer la situation, une mesure dérogatoire a été adoptée au début de 2005 pour permettre le recrutement de médecins étrangers diplômés hors de l'Union européenne.
Pour attirer davantage de médecins, la Guyane a bénéficié du dispositif « assistants spécialistes à temps partagé ». Encore trop peu connu, ce dernier permet à de jeunes médecins ayant soutenu leur thèse de poursuivre leur formation par un assistanat de deux années, effectuées l'une en métropole et l'autre en Guyane. En 2019, l'ARS de Guyane a mené une opération de promotion très offensive qui a permis de faire mieux connaître ce dispositif. L'évaluation finale de cette opération est en cours de réalisation.
Par ailleurs, l'ARS de Guyane développe actuellement, en partenariat avec la caisse générale de sécurité sociale du territoire, une plateforme d'appui aux professionnels de santé permettant d'apporter des réponses claires, complètes et validées à tous les candidats potentiels et aux professionnels installés.
En outre, comme vous l'avez indiqué, l'ARS de Guyane a contractualisé avec l'AP-HP en 2018 pour mieux structurer les relations, les supervisions, la recherche de partenariats ainsi que de candidats de part et d'autre de l'océan. Cette convention produit des effets intéressants pour certaines filières. Elle facilite en effet l'intégration en Guyane de jeunes professionnels dont beaucoup craignaient une forme de solitude médicale. Pour accroître le déploiement de cette convention, l'ARS de Guyane a recruté un agent de liaison entre la Guyane et l'AP-HP qui aide concrètement les professionnels à entrer en contact, à développer des projets de collaboration et à assurer leur pérennisation, bref à donner de l'ampleur au dispositif que nous avons créé.
Enfin, concernant l'évolution des pratiques autorisées au personnel paramédical pour suppléer l'absence de médecins, le recours à des infirmiers en pratique avancée sous coordination médicale peut être une réponse. L'ARS se mobilise pour l'application du plan Ma santé 2022, dont c'est un des dispositifs centraux. Les modalités de mise en application des protocoles nationaux seront simplifiées et soumises à validation par l'ARS, et non plus par la Haute Autorité de santé.
Mme la présidente. La parole est à M. Michel Magras.
M. Michel Magras. La définition d'une politique de coopération sanitaire entre le Suriname et la Guyane viendrait non seulement organiser les rapports qui existent déjà, mais permettrait aussi de rééquilibrer la prise en charge des patients en tirant profit des atouts de chacune des structures hospitalières de part et d'autre du Maroni.
De fait, les deux territoires ont en commun de devoir faire face à une situation sociale marquée par une grande précarité et un accès limité aux soins. Mais en Guyane, les conditions de prise en charge sociale relativement plus favorables génèrent une pression migratoire qui vient fortement grever les capacités d'accueil du centre hospitalier de l'Ouest guyanais. Ce nouvel établissement, que vous venez d'inaugurer, subit ainsi les mêmes contraintes que le précédent, à savoir une demande supérieure à sa capacité d'accueil, une patientèle souvent en situation irrégulière, voire ne parlant pas français.
Or le fleuve Maroni, s'il matérialise une frontière, est aussi l'axe d'un bassin de vie qui pourrait constituer une zone de coopération sanitaire, voire un espace dans lequel un parcours de soins est envisageable. À cet égard, le Premier ministre avait souhaité qu'une étape significative de la redéfinition de la coopération sanitaire puisse être franchie avant septembre 2018 et confié une mission en ce sens à Mme Dominique Voynet. Pouvez-vous nous indiquer, monsieur le secrétaire d'État, quelles sont les pistes dégagées par cette mission et leur degré de mise en oeuvre ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Monsieur le sénateur, je vous remercie de me permettre de compléter mes propos au sujet de cette mission.
À la suite d'un déplacement du Président de la République en 2017 en Guyane et en raison de fortes pressions sur l'hôpital de l'ouest guyanais du fait d'un nombre important de patientes surinamaises, une mission a été confiée à Dominique Voynet et au préfet Renouf afin de renouveler les modalités de la coopération sanitaire entre la Guyane et le Suriname, mais aussi entre Mayotte et les Comores.
L'objectif de cette mission était d'aboutir à la signature d'un accord entre les deux États qui aurait comporté un volet sanitaire substantiel. Un comité technique a été réuni, et trois groupes de travail ont été constitués : le premier sur la coopération interhospitalière dans le bassin Albina-Saint-Laurent-du-Maroni, le deuxième sur les soins de santé primaires dans le bassin du fleuve Maroni et le troisième sur les soins spécialisés en Guyane et au Suriname.
Des freins indépendants de l'objet de la mission ont été identifiés : ils ont trait au tracé frontalier de la couverture santé au Suriname, dont 20 % de la population ne serait pas couverte, et à la présence d'orpailleurs brésiliens en situation irrégulière sur les deux rives. Le dernier déplacement de la mission au Suriname a eu lieu entre les 3 et 6 avril dernier, pour une réunion du groupe de travail franco-surinamien sur la coopération en matière de santé.
En parallèle de la mission, l'ARS a poursuivi ses travaux avec les autorités sanitaires du Suriname. Engagés depuis plusieurs années, ils ont pour objectif de rapprocher les communautés médicales des deux pays et d'accentuer la coopération selon les complémentarités des deux systèmes de santé.
Une déclaration d'intention a été rédigée entre l'ARS et le ministère de la santé du Suriname en janvier 2017, puis une mission conjointe ARS-caisse générale de sécurité sociale a été organisée en octobre 2018 pour envisager les modalités d'accès des patients guyanais aux équipements de radiothérapie de l'AZP, l'Academisch Ziekenhuis Paramaribo.
Enfin, sachez que l'ARS coopère également avec le Brésil dans la prise en charge du paludisme. Le projet Malakit permet la mise à disposition de kits de diagnostic et d'auto-traitement du paludisme et la dispensation d'une formation adaptée dans les zones transfrontalières ciblées.
Mme la présidente. La parole est à M. Michel Magras, pour la réplique.
M. Michel Magras. Monsieur le secrétaire d'État, certains problèmes propres à nos territoires trouvent leur cause, mais aussi leur solution, dans la prise en compte du contexte. Ce qui est valable pour la Guyane l'est aussi pour les autres territoires et collectivités d'outre-mer. Une telle approche intégrée me semble être la meilleure des voies pour nos territoires et pour la France, mais elle nécessite, comme c'est souvent le cas, des solutions dérogatoires et innovantes par rapport au droit existant, ce qui appelle un arbitrage politique fort, ferme et assumé. Ces dernières années, mes collègues et moi-même n'avons pas toujours eu le sentiment d'être considérés de cette manière.
Mme la présidente. La parole est à Mme Victoire Jasmin.
Mme Victoire Jasmin. Monsieur le président de la commission, je vous remercie d'avoir pris l'initiative de ce débat.
Terre française en Amérique du Sud, la Guyane accueille le fleuron qu'est le centre spatial de Kourou, base de lancement qui suscite un intérêt certain à l'échelle mondiale.
Toutefois, sur le plan sanitaire et médico-social, de nombreux indicateurs montrent que la situation est critique, voire préoccupante. Ce territoire éloigné de l'Hexagone et enclavé manque cruellement de moyens humains, au niveau tant médical que médico-technique, ainsi que d'équipements performants et adaptés à une pratique médicale et paramédicale de haute qualité.
Les problèmes liés à la diversité des populations sont prégnants, notamment dans l'ouest guyanais et le bassin du fleuve. Il importe de prendre en considération la santé des femmes et l'accompagnement périnatal, compte tenu du taux de mortalité infantile. Il est surtout urgent de mettre en oeuvre les actions de prévention primaire et d'éducation à la santé de façon innovante et plurilingue, afin de lutter contre les maladies infectieuses et d'améliorer la santé sexuelle et reproductive jusqu'à la parentalité.
Eu égard à la difficulté d'attirer des médecins, il faut favoriser le développement de maisons de santé pluridisciplinaires pour couvrir au mieux ce territoire étendu, dont les différentes communes sont séparées par des distances importantes.
Interrompues depuis 2005, les collectes de sang doivent reprendre de manière urgente. En effet, il est impératif de prélever le sang en Guyane pour répondre aux besoins de prise en charge des patients drépanocytaires, afin d'éviter des résistances auto-immunes. Il existe aujourd'hui des tests performants pour détecter la maladie de Chagas et le paludisme. Il faut limiter les transports de produits sanguins depuis l'Hexagone ou les Antilles, notamment ceux de plaquettes, ces dernières ayant une courte durée de vie.
Par ailleurs, il serait nécessaire d'envisager la création d'un CHU en Guyane.
Monsieur le secrétaire d'État, quels dispositifs comptez-vous mettre en place en Guyane, compte tenu de la diversité des problématiques et des situations que nous venons d'évoquer ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Madame la sénatrice, vous avez abordé la plupart des problématiques auxquelles est confronté le territoire guyanais. Je pense avoir déjà apporté des débuts de réponses et, si vous me le permettez, je concentrerai mon propos sur la question de la collecte de sang en Guyane, sujet particulièrement intéressant dont personne n'a parlé jusqu'à présent.
Comme vous l'avez indiqué, la collecte de sang en Guyane a été arrêtée en 2005 en raison de la prévalence de la maladie de Chagas et du paludisme et de la survenue, à l'époque, d'accidents de transfusion avérés.
Sachez, madame la sénatrice, que la reprise de la collecte est envisageable si tant est, évidemment, que les conditions de sécurité soient réunies. Une expertise, à savoir une analyse épidémiologique portant sur la maladie de Chagas, le paludisme et le VIH et l'établissement des différents scénarios à retenir, a été demandée à l'Établissement français du sang et à Santé publique France, afin de dresser un état de la situation et d'éclairer notre décision concernant un éventuel rétablissement de la collecte de sang sur le territoire. Si vous le souhaitez, nous vous tiendrons au courant de l'avancée de cette expertise et des décisions qui en découleront. (Mme Victoire Jasmin opine.)
Mme la présidente. La parole est à M. Alain Milon.
M. Alain Milon. Le 1er février 2019, trois ans après la promulgation de la loi de modernisation de notre système de santé, le GHT de Guyane est devenu le cent trente-sixième de France. Il réunit les trois établissements publics de santé guyanais, à savoir les centres hospitaliers de Cayenne, de Kourou et de Saint-Laurent-du-Maroni.
Cette évolution repose sur un long travail préparatoire, mais elle ne va pas sans soulever quelques interrogations, dès lors qu'il s'agit du plus vaste GHT de France.
Parallèlement, la récente loi de modernisation de notre système de santé a engagé l'acte II des GHT, avec la généralisation de la mise en place d'une commission médicale de groupement et la mutualisation de la gestion des ressources humaines médicales.
Or la capacité des établissements guyanais à développer un projet médical se heurte à la situation de spécialités qui évolue « au fil de l'eau », au gré des arrivées et des départs de médecins. Certaines spécialités sont en souffrance de manière ponctuelle, d'autres, comme la cardiologie ou la chirurgie, de façon récurrente, dans un territoire qui, je le rappelle, ne compte que six professeurs des universités–praticiens hospitaliers.
En outre, la perspective de mutualisation des filières médicales ne va pas sans poser des questions en matière d'accès aux soins sur un territoire aussi vaste, avec un enjeu essentiel d'équilibre entre les établissements parties au groupement.
Monsieur le secrétaire d'État, quelle stratégie comptez-vous déployer pour renforcer le pôle hospitalier guyanais dans le respect des équilibres du territoire ? En l'absence de CHU, comment entendez-vous valoriser l'attractivité médicale et préserver les filières d'excellence sur ce territoire ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Monsieur le sénateur Milon, avant d'évoquer la question de l'attractivité médicale, je tiens à redire que conférer le caractère universitaire au centre hospitalier de Cayenne est une prérogative exclusive de l'université, qui dispose de sa propre stratégie de développement au regard des besoins prioritaires du territoire et de ses atouts. Le développement de départements universitaires repose sur la définition de stratégies et la création de filières de recrutement d'enseignants – professeurs des universités, maîtres de conférences des universités, post-doctorants –, encore inexistantes dans les départements universitaires déjà mis en place en Guyane. Il n'existe pas de département de médecine à l'université de Guyane aujourd'hui – le plus proche se trouve en Guadeloupe – et une telle création ne figure pas dans les projets actuels de l'université.
Le modèle d'avenir, pour le centre hospitalier de Cayenne, est davantage celui de sa consolidation comme établissement de référence, avec des activités d'excellence dans certaines disciplines médicales, en lien avec l'UFR de médecine de Guadeloupe. La création d'un CHU, une fois encore, est pour l'instant difficile à envisager.
Pour autant, le ministère de la santé soutient fortement le développement de la recherche en Guyane, comme en témoigne la construction programmée d'un grand bâtiment dédié à la recherche au centre hospitalier de Cayenne. Nous sommes convaincus que celui-ci peut être un établissement de référence pour l'ensemble de notre territoire, notamment pour tout ce qui concerne la lutte contre les maladies infectieuses.
S'agissant de l'attractivité médicale, des campagnes de promotion du statut d'assistant spécialisé à temps partagé conçues et financées par l'ARS ont été lancées. Un parcours attentionné des professionnels de santé qui s'installent sur le territoire a également été mis en place. Enfin, une convention entre l'AP-HP et l'ARS a été signée pour soutenir les filières en grande difficulté. Cette convention a vocation à être déployée encore davantage, grâce notamment au recrutement d'un référent chargé d'accompagner l'arrivée en Guyane de professionnels de santé et de pérenniser leur installation dans le territoire.
Mme la présidente. La parole est à M. Maurice Antiste.
M. Maurice Antiste. La santé en Guyane est une préoccupation majeure, et cela ne date pas d'aujourd'hui. En effet, notre appareil de soins n'est absolument pas adapté aux réalités de ce territoire, qui s'étend sur plus de 80 000 kilomètres carrés et connaît une croissance démographique très forte.
Ainsi, l'inégale répartition de l'offre de soins a pour conséquence une crise sanitaire qui s'accompagne indéniablement d'une grande précarité, d'autant que la Guyane est confrontée à de nombreuses pathologies infectieuses et chroniques ou à des problèmes spécifiques, comme la drépanocytose.
Contrairement à ce qu'affirment certains, ce n'est pas à la Guyane de s'adapter au système de santé hexagonal, mais plutôt au système de santé de s'adapter à la Guyane ! Les Guyanais ne peuvent plus se contenter de trois hôpitaux et de dix-huit centres délocalisés de prévention et de soins dans des zones reculées et difficiles d'accès. L'offre de soins y est marquée par un niveau d'équipement de deux à trois fois inférieur à celui observé dans l'Hexagone ! Les projections démontrent en outre que les besoins en ressources humaines seront très importants dans les années à venir. D'ici à 2030, il faudra ainsi que s'installent, en exercice libéral, au moins 71 médecins généralistes, 51 spécialistes, 33 chirurgiens-dentistes, 13 sages-femmes et 162 infirmières. Et que dire des forts besoins en matière de périnatalité, du retard important dans l'accueil des adultes handicapés, des difficultés rencontrées par les jeunes en insertion pour se procurer les médicaments qui leur ont été prescrits ?
Il est plus que temps de mettre fin à cette crise permanente de l'offre de soins, car l'aide financière apportée par l'État n'effacera pas durablement le passif des hôpitaux de Cayenne, de Saint-Laurent-du-Maroni et de Kourou. Il faut des mesures d'urgence fortes et spécifiques. Cela pourrait passer par la création d'un nouveau CHU – cela est entériné –, le développement d'une coopération régionale pérenne et l'annulation de la dette des hôpitaux publics.
Monsieur le secrétaire d'État, envisagez-vous la mise en oeuvre de ces mesures d'urgence ? Quelles dispositions concrètes le Gouvernement entend-il adopter pour remédier à cette situation catastrophique ? La Guyane est une terre de paradoxes, une terre des infinis : infiniment grande par sa capacité à permettre l'exploitation de l'espace, infiniment petite par son incapacité à lutter avec efficacité contre les petits virus pathogènes. (Mmes Laurence Cohen et Nassimah Dindar ainsi que M. Antoine Karam applaudissent.)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Vous avez raison, monsieur le sénateur : c'est au système de santé de s'adapter à la Guyane, et non l'inverse.
On observe justement une forte adaptation du système de santé aux spécificités de la Guyane, comme en témoignent la création en janvier 2019 du GHT, pour favoriser la coopération entre les établissements, développer les prises en charge médicales ou une politique d'achats adaptée, et celle de cinq MSP, pour améliorer l'accès aux soins dans le territoire.
En outre, il faut rappeler l'aide constante de l'État aux hôpitaux : je pense au projet d'investissement du centre hospitalier de Cayenne, qui a été financé à 100 %, ou encore au nouvel hôpital, aux capacités étendues, de Saint-Laurent-du-Maroni, bénéficiant d'une aide de l'État à hauteur de 55 millions d'euros. Nous faisons confiance aux hôpitaux pour redresser leur situation avec une activité en constante augmentation. La création d'un CHU ne serait en rien une solution pour améliorer la prise en charge des Guyanais à Cayenne. Le recrutement de professionnels et d'une équipe de direction stable est un signe encourageant de redressement, nous semble-t-il.
En outre, nous souhaitons travailler de concert avec la collectivité territoriale de Guyane pour renforcer les moyens de la protection maternelle et infantile. Michèle Peyron a rendu il y a quelque temps un rapport sur ce sujet qui m'est cher : nous nous appuierons sur lui pour prendre un certain nombre de décisions.
Sachez enfin qu'une campagne de rattrapage vaccinal est envisagée.
Mme la présidente. La parole est à Mme Chantal Deseyne.
Mme Chantal Deseyne. Monsieur le secrétaire d'État, notre commission a adopté au début du mois de juillet dernier un rapport formulant plusieurs propositions en vue de renforcer la prévention des infections par le VIH et d'améliorer la prise en charge des personnes vivant avec ce virus. L'enquête que notre commission avait demandée à la Cour des comptes fait état d'une concentration des nouvelles infections dans trois régions : Île-de-France, Auvergne-Rhône-Alpes et Guyane.
Grâce à la montée en puissance des traitements préventifs, comme la PrEP, la prophylaxie préexposition, on observe enfin, en 2018, une baisse du nombre des nouvelles infections à Paris, dans le cadre de l'initiative « Vers Paris sans sida ».
La situation est beaucoup plus problématique en Guyane, où l'accès aux traitements préventifs est nettement moins aisé. Pourtant, selon le comité de coordination régionale de lutte contre le VIH, le Corevih Guyane, la prévalence du VIH chez les plus de quinze ans était en 2016 de 1,6 % en Guyane, contre 0,5 % en France métropolitaine. L'épidémie en Guyane est principalement alimentée par les migrations, notamment en provenance d'Haïti. La propagation de l'épidémie s'explique également par le développement de chantiers illégaux d'orpaillage et les phénomènes de prostitution qui peuvent s'y rattacher.
Monsieur le secrétaire d'État, quels moyens le Gouvernement compte-t-il mobiliser pour maximiser la prévention dans ce territoire, en particulier auprès des jeunes ? Pourquoi ne pas avoir étendu à la Guyane l'expérimentation « Au labo sans ordo », qui permet d'effectuer un dépistage en laboratoire des infections sexuellement transmissibles remboursé sans ordonnance ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Madame la sénatrice, alors que le nombre de personnes contaminées par le VIH a tendance à baisser dans l'Hexagone, la Guyane reste le département le plus touché par ce virus. Parmi les patients suivis en 2018, 91 % étaient sous traitement antirétroviral, dont 94 % présentant une charge virale indétectable.
La principale difficulté rencontrée en Guyane reste le dépistage, à la fois insuffisant et trop tardif. Cette difficulté est liée, d'une part, à une densité encore trop faible de ressources humaines sur le territoire, et, d'autre part, au fait que les populations cibles sont particulièrement difficiles d'accès, en raison de l'immensité du territoire, du manque de voies d'accès et du caractère disséminé de l'habitat.
La politique de l'agence régionale de santé de Guyane consiste donc à promouvoir fortement le dépistage du VIH, à plusieurs titres. Elle vise ainsi à instaurer un dépistage répété régulièrement selon les populations considérées et les pratiques ; diversifié dans ses modalités pour correspondre aux besoins et aux conditions de vie des populations ; ciblé prioritairement sur l'épidémie cachée et les groupes particulièrement vulnérables qu'elle concerne ; accompagné et adapté aux diversités culturelles et linguistiques, en prenant notamment en compte l'analphabétisme important de certaines populations ; combiné avec celui d'autres pathologies ; enfin, au plus près des populations, selon le principe dit « d'aller vers » bien connu dans les domaines sanitaire et médico-social, avec des équipes mobiles de santé associées à des médiateurs culturels.
La stratégie de prise en charge évolue progressivement vers une autonomisation des patients.
Par ailleurs, la lutte contre le VIH est un volet important de la politique de coopération, notamment avec le Brésil à travers le programme « Oyapock coopération santé », qui a permis de renforcer l'offre de prévention et de réduire les risques de contamination : du côté guyanais, un traitement pré-exposition ou PrEP a été mis en place ; du côté brésilien, l'équipe française a soutenu la mise en place d'une offre similaire dans la ville brésilienne frontalière d'Oiapoque.
Enfin, l'expérimentation « Au labo sans ordonnance » porte sur le remboursement d'un examen de biologie médicale non prescrit, réalisé à la demande du patient. Il s'agit d'un remboursement dérogatoire qui a été accepté jusqu'à présent par deux caisses primaires d'assurance maladie volontaires, celles de Nice et de Paris. Il est en vigueur depuis le 1er juillet 2019. Nous attendons de connaître les résultats de cette expérimentation avant, éventuellement, de l'étendre à la Guyane, voire à d'autres territoires.

Source http://www.senat.fr, le 9 octobre 2019Mme la présidente. L'ordre du jour appelle le débat, organisé à la demande de la mission commune d'information sur la répression des infractions sexuelles sur mineurs, sur les conclusions du rapport d'information Violences sexuelles sur mineurs en institutions : pouvoir confier ses enfants en toute sécurité.
Nous allons procéder au débat sous la forme d'une série de questions-réponses, dont les modalités ont été fixées par la conférence des présidents.
Je rappelle que l'auteur de la demande dispose d'un temps de parole de huit minutes, puis que le Gouvernement répond pour une durée équivalente.
À l'issue du débat, l'auteur de la demande dispose d'un droit de conclusion pour une durée de cinq minutes.
(…)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Madame la présidente, madame la présidente de la mission commune d'information, mesdames les rapporteures, mesdames, messieurs les sénateurs, vous avez choisi au mois d'octobre dernier, bien avant ma nomination, par la création de cette mission commune d'information, de prolonger la réflexion du Sénat sur les violences faites aux enfants, déjà engagée de longue date, par une étude approfondie de la question des violences sexuelles sur les mineurs en institutions. Je l'ai déjà fait, mais je le réitère : je tiens très sincèrement à saluer la qualité de vos travaux.
J'ai bien noté les trente-huit propositions que vous formulez – j'aurai l'occasion d'y revenir – et le parti pris qui a été le vôtre d'aborder cette question difficile sous un angle très large, en questionnant l'efficience de notre arsenal législatif et en abordant la question des victimes, celle de la formation des professionnels, mais également celle de la prise en charge des auteurs – qui constitue souvent un angle mort de ces politiques. S'il ne règle pas à lui seul les insuffisances qu'il soulève, ce rapport d'information formule des propositions dans la recherche et la mise en place de solutions pour mettre fin aux violences en institutions.
L'état des lieux que vous dressez, les comparaisons internationales et les pistes que vous lancez ont retenu ma plus grande attention. Ces dernières rejoignent les réflexions et les travaux que nous menons en parallèle au sein du ministère. J'ai d'ailleurs eu l'occasion de le dire au cours de nos échanges.
Le sujet de vos travaux, plus largement la question de la lutte contre toutes formes de violences faites aux enfants, est au coeur de mes préoccupations. Le nouveau plan de lutte contre les violences faites aux enfants, que j'annoncerai prochainement, très probablement dans le courant du mois de novembre, à l'occasion du trentième anniversaire de la convention internationale des droits de l'enfant, a pour ambition de poursuivre le précédent plan, voire, je l'espère, d'aller au-delà.
Ce premier plan lancé en 2017 par Laurence Rossignol a permis de dire que les violences sexuelles faites aux enfants étaient encore trop souvent taboues et dissimulées au sein de la cellule familiale. Je souhaite que le nouveau plan d'action que je présenterai s'inscrive dans la continuité de ce premier plan : le chemin est encore long pour permettre la libération de la parole des enfants lorsqu'ils sont victimes dans l'intimité de leur famille. Nous devons donc redoubler d'efforts.
Je souhaite également qu'une nouvelle impulsion soit donnée à la lutte contre les violences faites aux enfants en tous lieux, à tout moment de leur vie d'enfant, afin de leur garantir qu'ils pourront grandir en sécurité, où qu'ils se trouvent.
Ce sujet doit mobiliser la société tout entière. C'est pour cela que j'ai parlé d'un pacte entre l'ensemble des composantes de notre société. La lutte contre les violences, notamment les violences sexuelles, doit évidemment dépasser les clivages.
Si je souligne une fois encore, au nom du Gouvernement, la qualité de vos travaux, je souhaite dans le même mouvement pouvoir vous assurer de ma volonté de mobiliser le Gouvernement tout entier, chacun de ses membres, sur ce sujet.
Mon intervention de ce jour a pour objet non pas de dévoiler les mesures de ce nouveau plan, je vous prie de m'en excuser, madame la présidente de la mission d'information – chaque chose en son temps –, mais de vous assurer qu'un intense travail interministériel est aujourd'hui en cours.
Il nous faut mieux appréhender la réalité, mais les chiffres dont nous disposons d'ores et déjà sont édifiants.
Vous proposez dans votre rapport de créer un observatoire national des violences sexuelles sur mineurs. Or nous disposons déjà d'un Observatoire national de l'enfance en danger, dont la mission est de nous permettre de mieux connaître les problèmes dans ce domaine, de mieux les prévenir et les traiter. C'est un outil particulièrement utile, précieux, articulé avec les observatoires départementaux de la protection de l'enfance, même s'il est bien sûr encore perfectible, nous nous accordons tous sur ce point. Je pense notamment à sa gouvernance ou encore au croisement des données de chacun des ministères et des liens avec la Drees.
Nous pouvons donc travailler pour que cet observatoire nous permette d'appréhender de manière plus fine, plus précise, les violences sexuelles sur les mineurs, plus particulièrement dans les institutions, mais, à ce stade, et nous en rediscuterons, je ne suis pas sûr qu'il soit opportun de créer un nouvel outil. Appuyons-nous sur ce qui existe déjà.
Concernant les chiffres dont nous disposons à ce jour, l'ONPE, vous le savez, publie chaque année un rapport comprenant, d'une part, des données chiffrées relatives aux mineurs pris en charge et, d'autre part, une analyse qualitative de l'évolution du dispositif de protection de l'enfance. Dans son dernier rapport, l'Observatoire a poursuivi sa collaboration avec le service statistique ministériel de la sécurité intérieure concernant la population des mineurs victimes de violences physiques et sexuelles.
Les chiffres dont nous disposons, je l'ai dit, sont édifiants et nous obligent à faire mieux pour protéger nos enfants. En 2017, les forces de sécurité ont enregistré 22 000 mineurs victimes de violences sexuelles, soit un nombre en hausse de 10 % par rapport à l'année 2016. Des enquêtes dites « de victimisation » montrent également qu'il existe un écart très important entre ce qui est porté à la connaissance des forces de sécurité et la réalité. Le taux de victimisation est à son plus haut niveau pour les mineurs de sexe féminin, puisque, en 2017, 2,5 mineures sur 1 000 ont déclaré avoir été victimes de violences sexuelles.
Face à ce fléau, je ne pense pas que la meilleure piste soit de s'engager dans une nouvelle modification du droit. Comme dans bien des domaines, il faut d'abord et avant tout faire appliquer le droit existant. Si votre demande d'évaluer les conséquences de la loi du 3 août 2018, dite loi Schiappa, est évidemment légitime, n'oublions pas que ce texte a été voté il y a tout juste un an.
Je souligne que cette loi a permis des avancées notables. Elle a aggravé la répression contre les infractions sexuelles commises sur mineurs et précisé la notion de contrainte morale. Elle a porté à dix ans d'emprisonnement la peine encourue pour l'atteinte sexuelle afin de garantir une répression renforcée de ces faits d'une particulière gravité. Elle a également allongé le délai de prescription pour les personnes ayant subi des faits alors qu'elles étaient mineures. Il est important de rappeler ces évolutions.
Vous le savez, le Gouvernement a annoncé son intention de confier à la députée Alexandra Louis, comme Mme la secrétaire d'État s'y était engagée à l'Assemblée nationale, une mission d'évaluation de la loi. Celle-ci est en cours. Conformément à vos préoccupations, un recul suffisant sur cette loi récente est nécessaire pour en évaluer les incidences concrètes sur le terrain et dans les décisions de justice.
Vous avez évoqué le contrôle des antécédents judiciaires des personnes exerçant une activité habituelle en contact avec les mineurs et le fameux FIJAISV. Sachez que nous travaillons en partenariat étroit avec le ministère de la justice sur ce sujet. La méconnaissance des textes, conjuguée à une absence de lisibilité, conduit actuellement à un contrôle insuffisant par de nombreuses administrations. Il est indispensable d'engager une action forte pour coordonner et soutenir l'action des ministères afin de garantir une consultation plus systématique du FIJAISV, quand cette possibilité est offerte. Certains ministères, comme celui de l'éducation nationale ou celui des sports, ont déployé des moyens techniques et technologiques à la hauteur de cet enjeu pour y parvenir.
Dans le domaine de la santé, nous devons faire en sorte que les établissements bénéficient des soutiens nécessaires pour parvenir à ce contrôle systématique du personnel, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.
Je vais conclure, car le temps qui m'est imparti est écoulé.
Mme la présidente. Oui, vous aviez huit minutes !
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État. Je suis convaincu que nous ne parviendrons à nous attaquer à ce fléau que si la société tout entière se mobilise pour la protection de nos enfants : le législateur, bien évidemment, les associations, qui font d'ores et déjà un travail remarquable, les professionnels, dont je veux saluer le mérite, mais également tous les citoyens.
Je vous propose de répondre aux différents points que vous avez soulevés dans votre propos introductif, madame la présidente de la mission d'information, et dans votre rapport, mesdames les rapporteures, dans la suite du débat. Une fois encore, je vous remercie pour la qualité de vos travaux.

- Débat interactif - 
Mme la présidente. Nous allons maintenant procéder au débat interactif.
Je rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes au maximum pour présenter sa question et que le Gouvernement dispose d'une durée équivalente pour y répondre.
Dans le cas où l'auteur de la question souhaite répliquer, il dispose de trente secondes supplémentaires, à la condition que le temps initial de deux minutes n'ait pas été dépassé.
Dans le débat interactif, la parole est à M. Jean-Louis Lagourgue.
M. Jean-Louis Lagourgue. En raison de leur grande vulnérabilité, les mineurs handicapés sont plus particulièrement exposés aux risques de subir des violences sexuelles en institutions. Par ailleurs, la multiplication des personnes intervenant auprès des mineurs handicapés augmente le risque d'agression.
La mission d'information a tout particulièrement exprimé sa préoccupation sur le décalage qu'elle a perçu entre la vulnérabilité des mineurs handicapés et la faiblesse des contrôles effectués au moment du recrutement par les établissements et services sociaux et médico-sociaux qui les accueillent. Elle a également indiqué qu'elle n'avait pas non plus perçu chez les grandes associations qui fédèrent ces établissements et ces services une mobilisation à la hauteur des enjeux.
Public fragile, vulnérable, exposé aux risques de subir des violences sexuelles tout en étant peu à même de les dénoncer, les mineurs handicapés doivent être mieux protégés, non seulement par une application stricte des contrôles exigés par la loi, mais également par des mesures supplémentaires. Ainsi, la mission d'information a fait part de la nécessité de renforcer les moyens de contrôle en mettant en oeuvre trois mesures : la diffusion par les services de l'État d'une information claire sur les procédures de contrôle à appliquer par les gestionnaires lors d'un recrutement ; l'obligation, en complément de la vérification du bulletin n° 2 du casier judiciaire, de consulter le fichier judiciaire automatisé des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes préalablement au recrutement du personnel de ces établissements ; l'application de ces mesures de contrôle aux employés des prestataires de services des établissements susceptibles d'être en contact avec des mineurs handicapés.
Monsieur le secrétaire d'État, à la lumière des travaux de la mission d'information, quelles mesures envisagez-vous de prendre afin de mieux protéger les mineurs handicapés accueillis en institutions et dans quel délai ? (Applaudissements au banc des commissions. – Mme Françoise Laborde applaudit également.)
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Les personnes en situation de handicap sont effectivement plus vulnérables que les autres. C'est Maudy Piot, évoquant les femmes handicapées, qui disait qu'elles subissaient une double peine, car elles étaient à la fois femmes et handicapées. Les femmes handicapées sont cinq fois plus victimes de violences que le reste de la population féminine dans notre pays.
Nous devons une protection supplémentaire et renforcée aux populations plus vulnérables que sont les personnes en situation de handicap, en particulier les enfants. C'est un sujet sur lequel je suis très sensibilisé.
Vous le savez, avant d'être nommé secrétaire d'État chargé de la protection de l'enfance, j'étais parlementaire. Lors de la discussion de la loi Schiappa, j'ai défendu un certain nombre d'amendements. L'un tendait notamment à prévoir que soit institué un référent sur les violences de tous types, notamment les violences sexuelles, dans tous les établissements sociaux et médico-sociaux. Sauf erreur, et sans revenir sur les péripéties de la navette parlementaire de l'époque, cette disposition avait été supprimée au Sénat. C'est l'une des mesures auxquelles nous devons réfléchir.
De la même façon, vous l'avez évoqué, la formation des professionnels et leur sensibilisation à ces questions doivent évidemment être renforcées. Elles l'ont été dans le cadre de la loi Schiappa. J'avais également défendu un amendement en ce sens. Je pense que tous les établissements doivent mettre en place des procédures très claires de contrôle et de remontée des violences, à l'image de ce que les Apprentis d'Auteuil, par exemple, ont mis en oeuvre dans le cadre de l'aide sociale à l'enfance.
Telles sont les mesures auxquelles nous réfléchissons depuis quelques mois. Elles feront l'objet d'annonces dans le courant du mois de novembre dans le cadre du plan de lutte contre les violences faites aux enfants.
Mme la présidente. La parole est à Mme Dominique Vérien.
Mme Dominique Vérien. Je tiens au préalable à saluer la présence des élèves d'une classe du lycée Saint-Étienne de Sens. Leur professeure, Marion Bezine, a choisi notre mission d'information pour leur montrer comment se construit une politique publique. (Applaudissements.)
Pour ma part, j'aborderai le sujet des très rares auteurs d'infractions sexuelles qui ont à effectuer une peine de prison. Ma question porte sur la peine et, surtout, sur son sens.
Dans certains cas, la peine est la privation de liberté, laquelle est censée suffire pour éviter une récidive. Or pensez-vous, monsieur le secrétaire d'État, que la condamnation à deux ans d'enfermement d'un pédophile, années au cours desquelles il pourra tranquillement, dans sa cellule, regarder Gulli, la chaîne préférée des pédophiles – je l'ai découvert récemment –, feuilleter le magazine Parents et ses photos d'enfants, sera d'une réelle utilité ? Il faut en moyenne dix-huit mois avant qu'un détenu ne soit pris en charge par un psychiatre, et seulement s'il l'accepte. Il est donc probable qu'un prisonnier condamné à deux ans de prison ne verra pas de psychiatre. Or c'est en travaillant avec un psychiatre que les pédophiles peuvent maîtriser leurs attirances.
À titre d'exemple, la prison de Joux-la-Ville, dans l'Yonne, oblige les détenus à participer à des groupes de parole sur la perception du corps et de la sexualité. Si cette obligation est parfois mal vécue au départ par les prisonniers, ils finissent par participer volontairement à ces groupes, et les résultats sont bons. Pour autant, et les psychiatres que nous avons rencontrés, ceux du CRIAVS de Lyon, nous l'ont expliqué : tous les condamnés n'ont pas besoin de soins.
Ma question est donc triple : comment mieux identifier les auteurs ayant besoin d'une prise en charge médicale ? Leur peine de prison ne peut-elle être assortie d'une obligation de soins ? Que faire pour permettre une prise en charge médicale rapide ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. En matière de prise en charge des auteurs de violences sexuelles, la loi de 1998 – nous allons parler de la pratique, puisque c'est le sens de votre question – avait marqué une évolution majeure en instaurant un dispositif commun à la santé et à la justice. Une prise de conscience avait alors eu lieu sur la nécessité de prévoir, en complément de la sanction, un accompagnement thérapeutique.
Malgré les efforts consentis, encore trop peu d'auteurs de violences sexuelles, vous l'avez dit, bénéficient d'un suivi médical et thérapeutique de qualité, continu. Le rapport coordonné par M. Delarue a montré que ces insuffisances sont dues à la faible dénonciation des violences sexuelles par les victimes, à la proportion importante de plaintes classées sans suite et à l'extension de l'injonction de soins dans un contexte de pénurie de praticiens, vous l'avez évoqué.
Un protocole santé-justice prévoit une coordination régionale des acteurs sur ce sujet. Au sein de chaque région, l'ARS et la direction interrégionale des services pénitentiaires mettent en place des protocoles locaux, qui fixent un projet d'organisation des soins et les modalités d'organisation matérielle de cette prise en charge. Ce protocole associe un établissement de santé chargé en général de la psychiatrie à chaque établissement pénitentiaire.
Les centres ressources pour les intervenants auprès des auteurs de violences sexuelles qui ont été créés en 2006 sont régionalisés de la même façon. Aujourd'hui vingt-cinq CRIAVS sont en fonctionnement sur l'ensemble du territoire et assurent un rôle de formation et de coordination. Ces centres sont aussi un lieu de soutien et de recours pour les équipes soignantes et participent de plus au développement et à l'animation du réseau santé-justice.
Une action a été engagée ces dernières années pour renforcer la continuité de la prise en charge sanitaire des condamnés pour infractions sexuelles lors de leur sortie de détention. Il s'agit d'assurer une meilleure coordination entre les intervenants en milieu carcéral et ceux qui sont chargés du suivi du condamné en milieu ouvert. Cet objectif est partagé par la ministre des solidarités et de la santé et la ministre de la justice. Il figure dans la feuille de route 2019-2022 pour la santé des personnes placées sous main de justice.
Pour aller dans votre sens et dans celui du rapport que vous avez rédigé, je pense que la question des auteurs potentiels doit aussi être appréhendée en termes de prévention. Des dispositifs doivent être mis en oeuvre pour prévenir le passage à l'acte. De tels dispositifs ont été peu étudiés en France, contrairement à d'autres pays. Nous y reviendrons.
Mme la présidente. La parole est à Mme Marie Mercier.
Mme Marie Mercier. Monsieur le secrétaire d'État, en guise d'introduction, je reprendrai vos propos : il faut prévenir pour protéger. Nous disposons d'outils pour prévenir la récidive. En revanche, nous ne savons pas vraiment prévenir le premier passage à l'acte.
Nous avons auditionné des associations, des professionnels. Que fait-on quand un adulte sait déjà depuis longtemps qu'il est attiré sexuellement par de jeunes, tout jeunes enfants, ou de très jeunes adolescents ? Que faire pour l'accompagner ? Il sait bien que ce n'est pas acceptable, mais il ne sait pas vers qui se tourner.
Les associations que nous avons entendues nous ont parlé du dispositif Dunkelfeld, qui a été créé en Allemagne, dans un hôpital berlinois. Il s'agit d'un service téléphonique qu'on peut appeler 24 heures sur 24, 7 jours sur 7 et qui est à l'écoute de ces jeunes adultes, qui se sentent en souffrance aussi. Un accompagnement thérapeutique leur est proposé.
Un Dunkelfeld à la française est-il possible ? Aurait-il votre soutien ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Des dispositifs existent dans d'autres pays. Nous avons l'impression que cette question n'a pas été étudiée en France.
Le Dunkelfeld allemand que vous évoquez, qui signifie « zone d'ombre », est l'équivalent du Don't offend britannique, qui a permis des campagnes de communication grand public, des films diffusés à la télévision. Il s'agit de services d'écoute et d'accompagnement des personnes attirées sexuellement par les enfants ou les adolescents. L'accompagnement proposé est entièrement gratuit, l'anonymat est garanti.
De tels services, vous l'avez dit, s'adressent aux personnes attirées sexuellement par des mineurs, avant leur premier passage à l'acte, aux auteurs d'infractions sexuelles sur mineurs dont les actes ne sont pas connus de la justice et aux auteurs condamnés ayant purgé leur peine et craignant de récidiver. Ils peuvent aussi être des outils de lutte contre la récidive. Ils permettent d'éviter le passage à l'acte, mais aussi de sensibiliser le grand public. La vertu de ce genre de dispositifs, notamment quand on communique à leur sujet, c'est qu'ils contribuent à faire prendre conscience que les problèmes existent bel et bien.
Le nombre élevé de consultations du site internet de l'association PedoHelp, qui oriente les personnes pédophiles vers des professionnels, ou encore de celui d'Une Vie, qui s'adresse aux soignants, démontre qu'il y a bien des besoins en la matière.
En France, les centres ressources pour les intervenants auprès des auteurs de violences sexuelles, qui sont des structures de service public réunies dans une fédération française, proposent un réseau d'écoute et d'orientation, à titre expérimental pour l'instant et au niveau local. Ce réseau, notamment, défend l'idée d'un numéro national gratuit. C'est également l'une des recommandations de votre rapport et de celui qui a ��té coordonné par M. Delarue sur les auteurs de violences sexuelles. Une campagne nationale d'information, tant sur son numéro vert que sur la plateforme PedoHelp, est également préconisée.
Ces initiatives me semblent fondamentales pour répondre aux difficultés des pédophiles avant que leur agression destructrice ne prenne une tournure pénale. Toutes ces propositions font actuellement l'objet de la part de mes équipes d'une analyse et d'une expertise, car elles nous semblent intéressantes. Notre réflexion n'est pas totalement aboutie, mais elle est en cours, en vue de l'annonce du plan de lutte contre les violences faites aux enfants en novembre prochain.
Mme la présidente. La parole est à Mme Marie Mercier, pour la réplique.
Mme Marie Mercier. Nous sommes ravis d'apprendre que le dispositif expérimental pourra être étendu à la France entière.
Vous n'avez pas parlé des moyens, monsieur le secrétaire d'État, et je vous en remercie. Ils doivent en effet être à la hauteur de l'enjeu. Nous ne considérons pas qu'ils constituent une dépense. Il s'agit plutôt d'un investissement pour l'avenir. Il faut prendre en charge nos enfants, dès le début, pour les protéger contre les violences sexuelles.
Mme la présidente. La parole est à Mme Michelle Meunier.
Mme Michelle Meunier. La parole s'est libérée. Au cours des dernières années, une association a incarné le combat mené pour dévoiler les agressions pédocriminelles graves et les porter sur la place publique. D'abord limitée aux violences sexuelles sur mineurs émanant du clergé catholique, cette parole poursuit sa libération partout ailleurs.
Ma collègue Marie-Pierre de la Gontrie reviendra sur la genèse de notre rapport et sur ses conséquences dans l'Église. Pour ma part, j'évoquerai les pistes que nous traçons pour accueillir la libération de la parole, afin qu'elle ne soit pas vaine.
Un enfant sur cinq est confronté à la violence sexuelle d'un adulte. Nous devons donc collectivement apprendre à nos enfants à parler des faits qui les dérangent dans leurs relations avec les adultes qui les entourent. Nous devons également apprendre aux adultes à écouter la parole des enfants. Ensuite, il faut signaler ces suspicions, sans hésitation.
La plateforme du 119 doit être renforcée : nous demandons des campagnes de communication et de sensibilisation pour la faire davantage connaître. Quels moyens allez-vous y consacrer, monsieur le secrétaire d'État ?
Par ailleurs, nous avons besoin d'un réel changement de posture pour qu'aucun enfant ne pâtisse des hésitations des adultes autour de lui. Effectuer un signalement quand on soupçonne qu'un enfant a subi des violences doit être un acte protecteur. Il faut faire évoluer les mentalités : il faut cesser de penser qu'on s'occuperait un peu trop de ce qui ne nous regarde pas. Pour cela, les professionnels et les bénévoles qui signalent ces violences doivent être informés des suites données à leurs alertes. Comment entendez-vous permettre ces nouvelles pratiques professionnelles ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Je l'ai évoqué dans mon propos liminaire, la question de la parole est centrale. Il faut libérer la parole dans notre pays. Ce que vous faites, ma nomination, les interventions dans les médias concourent à la libération de la parole. Il faut continuer.
Encore faut-il, vous avez raison, accueillir cette parole qui se libère. Il n'est plus acceptable, c'est clair, que plus de 60 % des appels au 119 aujourd'hui ne donnent pas lieu à une écoute, faute d'écoutants. C'est la raison pour laquelle j'ai d'ores et déjà annoncé que les moyens du 119 seront renforcés afin que 100 % des appels soient écoutés et traités.
La parole doit aussi être protégée. J'en parle brièvement, car ce sujet fera peut-être l'objet d'une autre question. C'est la question des unités d'accueil médico-judiciaires pédiatriques. On ne recueille pas la parole d'un enfant de trois ou quatre ans victime de violences sexuelles comme celle d'un adulte dans un commissariat. Ce n'est pas possible. Nous allons donc développer, généraliser, pérenniser les UAMJP.
Enfin, les cellules de recueil des informations préoccupantes, qui sont des maillons importants dans notre dispositif de signalement, ont aujourd'hui des pratiques hétérogènes sur notre territoire, ce qui pose des problèmes en termes de connaissance, les données remontées étant de la même façon hétérogènes. Il en résulte une connaissance imparfaite des violences dans chacun des départements.
Dans le cadre de la stratégie de prévention et de protection de l'enfance, qui concerne l'aide sociale à l'enfance, et que je dévoilerai le 14 octobre prochain, à la suite de mon discours lors des Assises de la protection de l'enfance à Marseille le 4 juillet dernier, j'annoncerai, d'une part, un investissement afin d'accompagner la modernisation d'un certain nombre de CRIP et, d'autre part, la rédaction d'un référentiel sur les informations préoccupantes afin d'harmoniser leur recueil sur l'ensemble du territoire et les remontées des données elles-mêmes.
Quant à la campagne, elle aura lieu en novembre.
Mme la présidente. La parole est à Mme Michelle Meunier, pour la réplique.
Mme Michelle Meunier. Je vous remercie, monsieur le secrétaire d'État, de ces constats, que nous partageons, et de la volonté dont vous faites preuve.
Nous sommes à quelques semaines de l'examen du projet de loi de finances pour 2020. Soyez assuré que nous serons nombreux ici à veiller à la traduction concrète de nos ambitions communes.
Mme la présidente. La parole est à Mme Françoise Laborde.
Mme Françoise Laborde. J'ai eu l'honneur de participer aux travaux de la mission commune d'information. Les trente-huit propositions auxquelles ont abouti nos échanges contribueront, si elles sont suivies d'effets, monsieur le secrétaire d'État, non seulement à briser ce tabou, mais aussi à mettre en oeuvre une politique globale de prévention de la pédocriminalité.
Les propositions du rapport ne sont pas suffisantes à mes yeux en ce qui concerne la problématique, tabou des tabous, des violences sexuelles intrafamiliales envers les mineurs, autrement dit les violences à caractère incestueux, même si je sais que la mission ne traitait que les violences en institutions.
Si la loi votée en août 2018 a instauré un arsenal de mesures utiles et nécessaires, je regrette que, lors de l'examen de la loi de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice, aucun de mes amendements tendant à proposer une surqualification pénale de l'inceste n'ait été repris par le Gouvernement. J'estime en effet qu'il est urgent de durcir la pénalisation des infractions sexuelles à caractère incestueux. Ce dossier doit être ouvert à la réflexion des parlementaires. Notre pays est très en retard dans la mesure du phénomène et ne dispose pas d'outils statistiques satisfaisants.
Le bilan de cette réforme devant le Parlement permettra-t-il de combler ce vide ? Pouvez-vous nous préciser quelles mesures le Gouvernement compte prendre pour agir contre ce fléau ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. La seule étude épidémiologique sérieuse sur l'inceste qui ait été faite dans le monde a été réalisée aux États-Unis. On estime que 6 % de la population américaine a été victime d'inceste.
La seule étude, déclarative, qui a été faite en France conclut que 4 millions de nos concitoyens ont été victimes d'inceste, ce qui correspond à 6 % de la population française.
Vous avez raison, c'est probablement le tabou des tabous, parce qu'il renvoie à ce que l'homme a sans doute de plus abject en lui et parce qu'il sape l'un des fondements de notre société, la famille. J'ai évidemment rencontré de nombreuses associations ces dernières semaines, en particulier l'association Les Papillons de Laurent Boyet, que vous devez connaître, pour voir comment traiter ce sujet.
Toutes les mesures que nous allons annoncer en novembre prochain auront aussi pour but de tenter de diminuer le nombre de comportements incestueux dans notre pays. Nous ne prévoyons pas de mesures spécifiques, à ce stade tout du moins, pour traiter l'inceste, mais toutes les mesures que nous allons prendre auront vocation à s'attaquer aussi à ce fléau.
Je le répète, je pense que la libération de la parole est l'un des leviers que nous devons collectivement actionner, sachant que le cercle familial est celui où la parole est la plus verrouillée. Ce verrou est le plus difficile à faire sauter, il nécessite un travail de fond.
Mme la présidente. La parole est à Mme Françoise Laborde, pour la réplique.
Mme Françoise Laborde. Je vous remercie, monsieur le secrétaire d'État, de votre réponse. Nous poursuivrons cette discussion lors de l'examen de la proposition de résolution n° 751 que je viens de déposer et qui sera cosignée, je pense, par bon nombre de mes collègues, au sujet de la surqualification pénale de l'inceste.
Bien sûr, dans le prolongement du rapport d'information dont nous débattons aujourd'hui, je salue la constitution par le Sénat du groupe de travail sur l'obligation de signalement des violences commises sur mineurs pour les professions tenues au secret. Je suis favorable à une telle mesure, que nous avions d'ailleurs demandée en vain lors de l'examen de la loi du 3 août 2018 renforçant la lutte contre les violences sexuelles et sexistes.
Nos recommandations, monsieur le secrétaire d'État, sont souvent qualifiées d'intéressantes, mais finalement rejetées. C'est peut-être par manque de cohérence ou de cohésion dans l'hémicycle, mais aussi à cause de l'article 40 de la Constitution. J'espère que vous serez de notre côté.
Mme la présidente. La parole est à M. Thani Mohamed Soilihi.
M. Thani Mohamed Soilihi. Le 5 septembre dernier, un protocole de signalement des violences sexuelles a été signé entre le procureur et l'archevêque de Paris, et ce pour une période d'expérimentation d'un an. Cette démarche, déjà entreprise par les parquets avec d'autres institutions telles que l'éducation nationale ou les hôpitaux, est inédite pour l'Église. Elle va dans le bon sens : d'abord, parce qu'elle enclenche une dynamique de facilitation des signalements ; ensuite, parce qu'elle a le mérite de responsabiliser les parties prenantes.
Cependant, ce genre de protocole nous interroge déjà par son caractère expérimental et coopératif. L'existence d'un tel dispositif met notamment au jour nos lacunes juridiques en matière de signalement des violences sexuelles sur mineurs. Certains acteurs auditionnés par la mission d'information ont en effet souligné que l'option de conscience permettant aux personnes soumises au secret professionnel de dénoncer des infractions sur mineurs ne suffit pas à établir un cadre légal lisible. Cette clarté constitue pourtant un enjeu primordial, à la fois pour protéger l'enfant victime de violences sexuelles et le professionnel susceptible d'en avoir connaissance.
Le rapport d'information préconise d'ouvrir une réflexion sur l'introduction dans le code pénal d'une obligation de signalement pour les professionnels de santé, les travailleurs sociaux et les ministres du culte lorsqu'ils constatent qu'un mineur est victime de violences physiques, psychiques ou sexuelles. Pourriez-vous nous éclairer sur ce point, monsieur le secrétaire d'État ? Cela vous paraît-il pertinent pour renforcer la protection des mineurs victimes de violences sexuelles dans un cadre institutionnel ?
Par ailleurs, dans le cadre de la stratégie nationale pour la protection de l'enfance, envisagez-vous de prendre des mesures pour garantir que les violences sur mineurs soient signalées ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Le protocole conclu entre l'Église et le parquet que vous mentionnez intervient à juste titre pour faciliter le signalement dans ce cas de figure.
Je rappellerai en préambule l'état du droit, si vous le permettez, car des dispositions existent et, comme souvent, ce sont nos pratiques qui font défaut, en particulier l'absence de coordination et de partage d'information.
Le rapport souligne que bien peu de signalements - 4 % à 10 % - proviennent du secteur médical, qui est pourtant dans une position privilégiée pour repérer les maltraitances. Ce phénomène m'a également alerté. Cependant, l'article 226-14 du code pénal prévoit une levée du secret professionnel médical en cas de suspicion permettant de présumer des violences physiques, psychiques ou sexuelles. Les dispositions existantes sont cohérentes avec le caractère subsidiaire de l'intervention judiciaire par rapport à la protection de l'enfance, tant en termes de repérage que d'intervention.
Dans ce cadre, introduire une obligation de signalement au sens judiciaire du terme serait contre-productif, et ce pour trois raisons. Premièrement, cela risquerait de mettre en péril la centralisation des informations à la CRIP, et donc sa capacité à évaluer correctement les situations. Deuxièmement, l'autorité judiciaire serait engorgée par des signalements, qui, par la suite, ne seraient pas évalués correctement ni croisés avec d'autres informations, mais simplement classés. Troisièmement, une telle obligation pourrait donner lieu à des placements judiciaires intempestifs, alors qu'une évaluation par la CRIP ou une intervention au niveau administratif aurait pu suffire.
En revanche, nous souhaitons faire en sorte que l'obligation de transmettre des informations préoccupantes soit pleinement respectée par les professionnels. C'est le sens sous-jacent de votre question. Un travail prenant en compte deux difficultés que nous avons pu repérer est engagé : les professionnels ne sont pas suffisamment sensibilisés et informés, et les institutions ne font pas remonter les signalements en interne. Ainsi, un guide relatif à la prise en charge des mineurs victimes à destination des professionnels est en cours d'actualisation et devrait être prochainement diffusé à l'ensemble d'entre eux.
Le problème ne vient pas tant, nous semble-t-il, d'un défaut d'obligation que d'un manque d'information et de coordination. Les textes sont explicites ; il s'agit de mieux les faire connaître et respecter.
Mme la présidente. La parole est à Mme Esther Benbassa.
Mme Esther Benbassa. Un chiffre : 265 000 ! Il s'agit du nombre de personnes s'estimant victimes d'abus sexuels en France en 2017. Plus que des faits divers, c'est un véritable phénomène de masse que révèle ce chiffre. Dès l'enfance, ce sont des vies brisées. Dès lors, quelle est la réponse du Gouvernement à cette pandémie ? Quelle réponse l'exécutif souhaite-t-il donner à ces enfants souffrant de traumatismes durables ?
C'est pour répondre à ces attentes que le Sénat s'est saisi de cette thématique par le biais d'une mission d'information. Par nos travaux, nous avons notamment constaté l'absence de moyens mis en place afin d'aider les victimes à surmonter leur psychotraumatisme : manque de formation des praticiens médicaux, manque d'infrastructures spécialisées aux besoins psychiatriques et infantiles, prise en charge incomplète des frais médicaux. Le chemin est encore long pour que nous donnions aux victimes le suivi qu'elles méritent.
Mes questions sont donc les suivantes : dans un contexte où la psychiatrie des mineurs est sinistrée, quels moyens seront mis en place afin de mettre fin à ces déserts médicaux ? Enfin, prévoyez-vous la prise en charge intégrale des frais médicaux d'accompagnement psychologique ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Pour répondre brièvement à votre première question, j'indique que le Gouvernement présentera en novembre un plan de lutte contre les violences et mettra l'accent sur la prévention, parce que, pour protéger les enfants, il faut parfois mieux accompagner les parents dans leur projet parental. Il s'agit notamment de tout ce qui a trait aux 1 000 premiers jours de la vie de l'enfant, projet évoqué par Mme la présidente Deroche.
S'agissant de la prise en charge du psychotraumatisme, vous avez raison, tous les acteurs que j'ai rencontrés au cours de mes déplacements m'ont parlé des problèmes rencontrés par la pédopsychiatrie dans notre pays. La ministre de la santé, Agnès Buzyn, en a conscience. Elle a annoncé l'année dernière un plan d'investissement de 100 millions d'euros pour la psychiatrie, qui concernera pour partie la pédopsychiatrie. Il s'agit de reconstituer une filière, madame la sénatrice. Or, nous le savons, cela prendra cinq à six ans.
Nous avons créé dix postes de chef de clinique l'an dernier ; nous en créons dix autres cette année, sauf erreur de ma part. Dans l'intervalle, nous constituons des équipes mobiles afin d'accompagner les enfants victimes. Comme vous le savez probablement, le Président de la République a par ailleurs annoncé la création de dix centres de prise en charge traumatique, qui commencent à déployer leur action auprès des personnes victimes de violences.
C'est l'ensemble de ces mesures que nous sommes en train de mettre en place.
Quant à la question de l'extension aux soins psychologiques, c'est une proposition qui doit être expertisée tant dans son coût, vous vous en doutez, que dans sa mise en oeuvre en termes notamment de procédure d'orientation, de formation et de coordination des professionnels. Une expérimentation que vous connaissez peut-être, appelée « Écoutez-moi », est mise en oeuvre pour une durée de trois ans, avec un suivi national interministériel, ainsi qu'une évaluation prévue avant sa généralisation éventuelle si tant est que le modèle s'avère pertinent.
J'espère avoir répondu à vos deux questions, madame la sénatrice.
Mme la présidente. La parole est à Mme Esther Benbassa, pour la réplique.
Mme Esther Benbassa. Vous n'avez pas répondu à ma deuxième question : prévoyez-vous la prise en charge intégrale des frais médicaux d'accompagnement psychologique ? Soyez sûr que notre groupe sera particulièrement vigilant quant aux moyens alloués à ces domaines au moment de l'examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
J'attends votre réponse à ma deuxième question, monsieur le secrétaire d'État !
M. Stéphane Piednoir. Ce ne sera pas pour aujourd'hui ! (Sourires.)
Mme la présidente. Effectivement, M. le secrétaire d'État a épuisé son temps de parole.
La parole est à Mme Annick Billon.
Mme Annick Billon. J'ai participé avec intérêt aux travaux de la mission commune d'information sur la répression des infractions sexuelles sur mineurs, et je tiens à saluer le travail accompli par sa présidente et les corapporteures. Le rapport formule des propositions utiles et pertinentes qui permettront d'avancer dans la prévention, la prise en charge des victimes, mais aussi des auteurs, ainsi que dans la connaissance du phénomène.
Je souhaiterais revenir sur la question du signalement, au risque d'être redondante. Cette disposition, pourtant adoptée par le Sénat dans le cadre de l'examen du projet de loi renforçant la lutte contre les violences sexuelles et sexistes, avait été par la suite supprimée par la commission mixte paritaire. Une mission commune aux commissions des affaires sociales et des lois travaille actuellement sur cette question spécifique du signalement. Il me paraît en effet nécessaire de poursuivre les investigations sur ce sujet pour clarifier le droit applicable, parfois méconnu, et franchir une étape supplémentaire au bénéfice de la protection des enfants. Car le signalement ne saurait être associé à la délation ! Au contraire, il s'agit d'une responsabilité qui peut sauver des vies.
Le secret médical est certes un principe cardinal du code de déontologie médicale, mais il ne saurait supplanter la protection de l'enfant. Je rappelle, à ce titre, que 5 % seulement des enfants victimes de violence sont détectés par les médecins. Ce chiffre est forcément trop faible. Par ailleurs, le nombre de médecins scolaires a chuté de 25 % ces dix dernières années. Dans ces circonstances, comment repérer les violences ?
C'est pourquoi je souhaiterais vous demander, monsieur le secrétaire d'État, même si vous avez déjà en partie répondu à mon collègue Mohamed Soilihi, quelle est la position du Gouvernement sur l'introduction dans le code pénal d'une obligation de signalement des violences à l'attention des professionnels de santé. Enfin, des financements sont-ils prévus dans le budget pour 2020 afin de compenser l'alarmante déperdition de médecins et d'infirmiers scolaires ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Vous me parlez des professionnels, je vais vous parler des citoyens. Seul un Français sur quatre, face à une suspicion de violence, appelle le 119 ou un service d'urgence. Je le dis solennellement, cette responsabilité repose aussi sur chacun de nous. Face à cette situation, il n'est pas question de délation, seulement de protéger les enfants.
S'agissant des professionnels, au risque d'être redondant dans ma réponse…
Mme Marie-Pierre de la Gontrie. Dans ce cas-là, répondez plutôt à Mme Benbassa !
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État. J'ai répondu à Mme Benbassa, contrairement à ce qu'elle a dit.
Les textes existent, madame la sénatrice. Une obligation de dénoncer s'impose, y compris au dépositaire d'un secret professionnel lorsque le crime ou le délit est susceptible de se produire. Si une meilleure connaissance de la procédure de signalement par les praticiens de santé apparaît nécessaire, des outils existent et un travail est engagé pour améliorer leur diffusion, je l'évoquais précédemment.
La systématisation d'une obligation de signalement pour l'ensemble des infractions pénales pourrait avoir pour conséquence d'entamer la confiance dont bénéficient au premier chef les professionnels de santé et d'empêcher le recueil d'informations préoccupantes, ou encore de constituer un obstacle supplémentaire aux soins nécessaires aux enfants victimes, sans compter le risque de noyer les services départementaux.
En réalité, le problème ne vient pas tant, me semble-t-il, d'un défaut d'obligation, laquelle existe, y compris pour les professionnels soumis au secret médical, que d'un manque d'information et de coordination dans la mise en oeuvre des dispositifs existants.
Le plan 2017-2019 élaboré par Laurence Rossignol prévoit la mise en place d'un référent sur les violences sexuelles au sein de l'hôpital – on pourrait l'envisager au sein des unités d'accueil médico-judiciaires pédiatriques. Ce dernier pourrait être l'interlocuteur des professionnels de santé pour faire remonter les suspicions de violences, en évitant le sentiment d'isolement face à une telle situation.
Mme la présidente. Monsieur le secrétaire d'État, mes chers collègues, permettez-moi de saluer en tribune les membres du conseil municipal de Ranspach-le-Bas, dont je suis moi aussi membre (Sourires.), et Mme le maire, Sandra Muth. Soyez-les bienvenus ! (Applaudissements.)
La parole est à M. Bernard Bonne.
M. Bernard Bonne. Permettez-moi d'abord de saluer le travail remarquable fourni par nos collègues rapporteures et, en particulier, par la présidente Catherine Deroche.
Le rapport montre clairement que la consultation du FIJAISV, qui contient davantage d'informations que le casier judiciaire, notamment l'ensemble des condamnations même non encore définitives, est loin d'être systématique.
Ainsi, au sein des établissements d'accueil du jeune enfant agréés par les conseils départementaux et dans ceux agissant dans le cadre de la protection de l'enfance, seul le bulletin n° 2 du casier judiciaire est interrogé. Il en va de même pour le contrôle effectué pour les employés travaillant au contact des enfants handicapés. C'est aussi le cas lors de la procédure d'agrément des assistantes maternelles par les services du conseil départemental.
Ce contrôle paraît largement insuffisant au regard de la vulnérabilité des publics concernés.
Mais, plus encore, il arrive que ces structures, pour faire face à des absences ou a un manque de personnel, soient contraintes d'embaucher à titre temporaire du personnel moins qualifié, parfois même sans diplôme. Elles n'interrogent alors que très rarement le bulletin n° 2, et le président du conseil départemental ne peut exercer son contrôle sur les recrutements.
Monsieur le secrétaire d'État, comment rendre obligatoire par les organismes employeurs la consultation du FIJAISV avant tout recrutement, quel qu'il soit ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. La question du FIJAISV se décompose en trois sous-questions : les conditions d'inscription à ce fichier, les conditions de consultation et les modalités de mise en oeuvre de cette consultation auxquelles sont confrontées un certain nombre de collectivités ou d'associations.
Vous l'avez rappelé, monsieur le sénateur, deux outils nous permettent d'identifier les personnes qui ne doivent pas être mises en contact, occasionnel ou régulier, avec les mineurs : le B2 et le FIJAISV, qui comprend davantage de garanties puisqu'y figurent toutes les infractions, notamment celles en attente de jugement.
Nous voulons que ces outils performants soient plus efficacement utilisés. Les fichiers peuvent être améliorés, notamment les conditions d'inscription, et nous y travaillons avec la garde des sceaux. Il importe surtout de lever les freins à un usage massif et systématique de ces deux outils. Le FIJAISV, notamment, est insuffisamment consulté.
Les institutions que vous évoquez, l'aide sociale à l'enfance, les établissements d'accueil de jeunes enfants, ont la possibilité de consulter le FIJAISV, mais elles ne le font pas. Le ministère des sports et celui de l'éducation nationale ont instauré un système automatisé qui permet une consultation massive dans des délais conformes à la réalité de l'activité des personnes concernées. C'est ce que nous devons développer. En partenariat étroit avec le ministère de la justice, nous travaillons ainsi à garantir, par une action interministérielle d'envergure, un contrôle effectif des antécédents par l'intermédiaire du FIJAISV de toute personne exerçant une activité en contact régulier avec les mineurs. Nous devons coordonner et soutenir l'action des ministères à cet égard.
Au-delà de l'évolution normative et technique, nous devons mener une réflexion quant à la société que nous voulons pour nos concitoyens et leurs enfants. C'est un sujet sensible qui allie la protection des mineurs, mais aussi la liberté individuelle et la protection des données.
Mme la présidente. Je vous invite à conclure !
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État. Pour moi, la protection des mineurs est supérieure à toute autre chose.
Mme la présidente. La parole est à M. Bernard Bonne, pour la réplique.
M. Bernard Bonne. Le rapport de nos collègues préconise, pour plus d'efficacité, de mettre en place un dispositif de télédéclaration par l'employeur via une application sécurisée permettant d'interroger directement le fichier. Cet accès facilité au fichier ne pourrait-il pas être mis en place rapidement pour que les organismes puissent le consulter sur les personnes qu'ils emploient, temporairement ou pour une période plus longue ?
Mme la présidente. La parole est à Mme Marie-Pierre de la Gontrie.
Mme Marie-Pierre de la Gontrie. Madame la présidente, permettez-moi de commencer mon propos par une pensée solidaire pour les fonctionnaires de la préfecture de police de Paris et leurs familles, frappés par un drame terrible il y a quelques minutes seulement. Plusieurs fonctionnaires de police sont décédés.
Monsieur le secrétaire d'État, le 28 septembre dernier, j'ai signé, avec ma collègue Laurence Rossignol notamment, l'appel visant à demander la création d'une commission d'enquête parlementaire sur les abus sexuels au sein de l'Église catholique, aux côtés de l'association La Parole libérée, de Mme Bachelot et de Témoignage chrétien. En quelques jours, 30 000 signatures ont été recueillies. Le Sénat, pour des raisons qui lui appartiennent, a refusé la création de cette commission d'enquête, et la mission d'information est née.
Vous l'avez dit, tous les citoyens doivent se mobiliser.
Je rappelle que l'Australie a consacré 300 millions de dollars à la lutte contre ces phénomènes ; 40 000 personnes ont ainsi été identifiées. L'Irlande a nommé une commission d'enquête gouvernementale. Aux États-Unis, un procureur de Pennsylvanie a identifié 300 prêtres pédophiles. En Belgique, une commission parlementaire a été mise en place. En France, c'est la Conférence des évêques qui a créé la commission Sauvé, laquelle a déjà reçu 2 500 appels.
Ma question est donc la suivante : que fait l'État, puisque vous dites vouloir libérer la parole, pour permettre à toutes les victimes, actuelles ou passées, d'oser parler ? Le numéro d'appel d'urgence, le 119, est destiné à la maltraitance actuelle, mais que fait l'État pour les victimes antérieures ? (Applaudissements sur des travées du groupe SOCR.)
Mme la présidente. Madame de la Gontrie, le Sénat tout entier s'associe à vos propos concernant le décès de ces quatre policiers, auxquels nous rendons hommage.
La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. L'année 2018 a révélé en cascade l'ampleur insoupçonnée des abus sexuels commis par des membres du clergé catholique dans notre pays et, surtout, une forme de dissimulation de la part de la hiérarchie. Que fait l'État face à cela ?
Je ne me prononcerai pas sur la décision qui a été prise par cette noble assemblée ; cela ne relève pas de l'exécutif. Du point de vue du signalement, un protocole a été signé entre le procureur de la République et l'archevêque de Paris afin que toutes les dénonciations d'infractions sexuelles faites dans les diocèses soient désormais transmises systématiquement au parquet, même si la victime n'a pas porté plainte, de façon dérogatoire. Cela contribue à libérer la parole et à éviter que des affaires restent enfouies ou non traitées.
En outre, vous l'avez dit, la commission indépendante présidée par Jean-Marc Sauvé est chargée d'enquêter sur les abus sexuels commis sur les mineurs depuis les années cinquante. Elle bénéficie du soutien de l'État, de l'Inserm, qui analysera les témoignages, de la Maison des sciences de l'homme, qui produira des monographies sur des congrégations et diocèses déterminés, de l'École pratique des hautes études, qui travaillera sur la dimension sociohistorique et plongera dans les archives, mais aussi du ministère de la justice, qui demandera au parquet un inventaire des faits dont il a pu avoir connaissance. Enfin, les archives nationales et départementales pourront être sollicitées pour l'accompagner dans sa mission. Nous attendons les préconisations de cette commission.
Enfin, tout ce que nous allons mettre en place sur la prise en charge du psychotraumatisme, pour continuer de répondre à Mme Benbassa, bénéficiera aussi aux victimes de l'Église sur le chemin de la reconstruction.
Mme la présidente. La parole est à Mme Marie-Pierre de la Gontrie, pour la réplique.
Mme Marie-Pierre de la Gontrie. Monsieur le secrétaire d'État, je suis attristée par votre réponse, ou alors nous ne nous sommes pas compris. La commission Sauvé, que je sache, n'est pas une initiative de l'État. Vous vous appuyez sur l'initiative de la Conférence des évêques de France : vous avouerez que c'est tout de même singulier !
La Chancellerie, dites-vous, demandera un inventaire au parquet. J'en conclus que ce n'est pas encore fait, et je pense qu'il serait utile que cette circulaire soit rendue publique.
Surtout, je parle aussi d'information, de communication. Lorsque l'Australie consacre 300 millions de dollars à la question, elle n'envoie pas une simple circulaire au parquet. Massivement, les victimes doivent savoir qu'elles ont le droit de parler et que nous serons à leurs côtés. C'est sur ce point que j'espérais du Gouvernement des engagements ambitieux.
Mme la présidente. La parole est à Mme Chantal Deseyne.
Mme Chantal Deseyne. Ma question porte sur l'évaluation de la loi du 3 août 2018 renforçant la lutte contre les violences sexuelles et sexistes, dite loi Schiappa.
Si cette loi a permis plusieurs avancées pour protéger les mineurs contre les infractions sexuelles, elle est loin d'avoir répondu à toutes les attentes, notamment des associations de victimes. Il suffit d'analyser les décisions judiciaires prises depuis l'entrée en vigueur de la loi pour comprendre que les jugements ne sont toujours pas à la hauteur des enjeux. Je ne citerai que l'affaire du Mans concernant ce grand-père récidiviste ayant commis un viol sur sa petite-fille âgée de huit ans. Alors qu'il encourait théoriquement vingt ans de réclusion pour viol devant une cour d'assises, il a été condamné, en mars dernier, par un tribunal correctionnel, à huit mois seulement, et avec sursis !
Beaucoup d'experts doutent que la loi suffise à mettre fin à la correctionnalisation des procédures, au détriment des victimes. Près de quinze mois après son entrée en vigueur, il est donc souhaitable d'en évaluer les effets, un souhait d'ailleurs partagé par le Gouvernement, monsieur le secrétaire d'État, puisque vous avez récemment confié une mission d'évaluation à la députée Alexandra Louis.
Ma question est double. Premièrement, la garde des sceaux Nicole Belloubet a déclaré en juin dernier à l'Assemblée nationale que la loi Schiappa contenait des évolutions positives dont les juges s'étaient déjà emparés. Pouvez-vous nous faire part de vos premiers retours d'expérience permettant de mesurer l'impact de cette loi ? Conduit-elle les juges à retenir plus fréquemment la qualification de viol ? Permet-elle aux victimes déposant plainte plus de trente ans après les faits de faire condamner plus facilement leur agresseur ou aboutit-elle au contraire à des classements sans suite décevants ?
Ma deuxième question a davantage trait à la méthode que vous avez choisie pour procéder à l'évaluation de la loi. Accepteriez-vous de confier cette démarche d'évaluation à un collège pluraliste associant députés et sénateurs ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Je ne souhaite pas polémiquer sur les débats qui ont eu lieu à l'époque de l'examen de la loi Schiappa. Attendons les conclusions de la mission d'évaluation confiée à Alexandra Louis, qui étudiera l'ensemble des mesures qui ont été prises depuis.
Dans mes déplacements, sans en tirer aucune conclusion, car nous n'avons, vous comme moi, qu'une vision parcellaire à ce stade, certains juges que je rencontre se félicitent de la correctionnalisation, qui a permis d'accélérer les procédures et d'engager des poursuites qui n'auraient pas pu l'être précédemment. Ce n'est, bien entendu, qu'une remontée de terrain : il convient de la laisser à sa juste place, parmi l'ensemble des autres données à analyser.
Nous devons certes porter un regard exigeant sur notre action, mais la loi du 3 août 2018 a aggravé la répression et retardé la prescription d'un certain nombre d'infractions sexuelles. Elle comporte de réelles avancées, rappelons-le.
Dès le départ, la secrétaire d'État s'est engagée à suivre les recommandations de la mission. Quant à savoir si nous accepterions qu'une mission transpartisane procède à l'évaluation de la loi, je ne peux pas répondre à la place de Mme Schiappa, mais je lui transmettrai votre demande.
Mme la présidente. La parole est à M. Xavier Iacovelli.
M. Xavier Iacovelli. Tous les mois, la presse se fait l'écho de scandales insupportables au sein même des institutions qui accueillent des enfants et qui ont aussi pour mission de les protéger. Ainsi, le 23 septembre dernier, au Mans, une éducatrice a été condamnée pour des atteintes sexuelles sur mineurs commises entre 2011 et 2018. Deux jours plus tard, le 25 septembre, Le Parisien rapportait qu'un directeur de centre de loisirs des Yvelines, accusé du viol d'une enfant de trois ans, était mis en examen. Pourtant, ce dernier avait déjà été condamné en 2017 pour exhibition sexuelle. Comment est-il possible que des personnes condamnées pour exhibition sexuelle puissent encore travailler au sein d'institutions accueillant des enfants ?
Le fichier judiciaire automatisé des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes, le FIJAISV, a justement pour objectif de prévenir la récidive des personnes déjà condamnées. Ne faudrait-il pas également inscrire dans ce fichier, par exemple, les personnes condamnées pour exhibition sexuelle ?
Ces drames posent aussi la question de l'évaluation des casiers judiciaires des personnes travaillant pour la protection de l'enfance. Si les structures ont accès à ces fichiers et sont en devoir de vérifier le casier judiciaire d'un salarié lors de son embauche, on constate qu'elles font très peu de vérifications ensuite au fil des carrières. Dans certaines situations, les structures ne sont même pas au courant de la condamnation d'un de leurs salariés, alors qu'il y a un risque évident pour les enfants !
Monsieur le secrétaire d'État, vous lancerez dans les semaines qui viennent un plan de lutte contre les violences faites aux enfants, à l'occasion du trentième anniversaire de la convention internationale des droits de l'enfant. Je vous sais sensible à ces questions, que nous avons eu l'occasion d'évoquer ensemble. Dès lors, pouvez-vous nous indiquer quelles mesures le Gouvernement compte prendre ? Intégrerez-vous dans le plan que vous annoncerez au mois de novembre les propositions que j'ai avancées dans mon intervention ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Je ne me prononcerai pas sur les affaires en cours, par respect du principe de présomption d'innocence.
Évidemment, nous sommes tous bouleversés par ce genre de situations, qui peuvent susciter indignation, incompréhension et sentiment d'injustice. C'est pour combattre de telles réalités, notamment les difficultés rencontrées par certains établissements, que la loi dite Villefontaine du 14 avril 2016 a créé une obligation d'information des administrations par le procureur quand une personne a été condamnée, avec un régime spécifique pour la protection des mineurs.
Désormais, pour des infractions graves à caractère violent ou de nature sexuelle commises par des personnes en contact habituel avec des mineurs, le parquet doit obligatoirement transmettre les informations à l'établissement employeur, via l'administration de tutelle.
Dans les faits, on constate que cette obligation n'est pas toujours respectée et que cette possibilité pour l'employeur de consulter le fichier n'est pas forcément connue et utilisée. Quand elle l'est, les délais de réponse du FIJAISV sont parfois trop longs : les personnes sont déjà employées quand l'information est connue.
En partenariat étroit avec la garde des sceaux, nous travaillons à essayer de garantir que l'arsenal législatif dont nous disposons soit effectivement appliqué. Nous devons pour cela évaluer la mise en oeuvre des dispositions récentes de la loi du 14 avril 2016 et mieux appréhender les difficultés rencontrées, pour rendre le cas échéant cette obligation plus effective.
Nous ne devons pas non plus nous leurrer et penser que le fichage de tous les individus condamnés pour des infractions sexuelles, quelle qu'en soit la nature, résoudra la question du passage à l'acte des agresseurs. Je renvoie à nos échanges sur la prévention, un aspect sur lequel nous devons également travailler.
Enfin, je ne pourrai répondre complètement à votre question sur notre plan en cours de préparation. Nos travaux doivent encore être finalisés, et je souhaite réserver la primeur de l'annonce, le 20 novembre prochain, aux différents acteurs, dont je ne doute pas que vous ferez partie, monsieur le sénateur. Sachez toutefois que la question des conditions d'inscription au fichier des agresseurs sexuels et des modalités concrètes de consultation de celui-ci fait partie de nos réflexions depuis le départ.
Mme la présidente. La parole est à M. Michel Savin.
M. Michel Savin. Le sport n'est pas épargné par les violences sexuelles, comme tant d'autres milieux. Je le regrette profondément.
De nombreux sportifs ont récemment fait état de tels comportements à leur égard. Cette prise de conscience est importante, même si elle est encore trop faible. Leur mobilisation, comme celle, croissante, des pouvoirs publics, est une réelle avancée que nous devons profondément encourager.
La difficulté que le monde sportif rencontre pour lutter contre les violences sexuelles tient à l'absence de données sur le nombre d'actes et l'âge des victimes. Mais elle vient aussi d'un manque d'information et d'une véritable omerta sur le sujet. Trop souvent, les enfants se murent dans le silence.
L'association Colosse aux pieds d'argile, reconnue pour ses engagements contre les violences sexuelles dans le milieu du sport, nous rappelle que ces violences toucheraient environ 10 % des sportifs et 13 % des sportives.
Lors des auditions de notre mission, il a été souligné que la majorité des violences sexuelles commises dans le sport sont commises entre sportifs. Il n'en demeure pas moins qu'il existe malheureusement trop d'abus sexuels commis sur des enfants par un éducateur sportif ou un entraîneur. Je rappelle que, depuis 2015, près d'une centaine de cas d'éducateurs inscrits au fichier judiciaire automatisé des auteurs d'infractions sexuelles ou violentes ont été recensés. De nombreux trous dans la raquette demeurent toutefois. Aussi, monsieur le secrétaire d'État, pouvez-vous nous informer des mesures que compte prendre le Gouvernement sur la formation et l'information des éducateurs sportifs et des entraîneurs, mais aussi des présidents d'association, pour mieux les sensibiliser et les accompagner dans leurs missions ?
La ministre des sports avait annoncé vouloir expérimenter un dispositif de contrôle des casiers judiciaires des bénévoles, afin de protéger les jeunes licenciés. Qu'en est-il ? Aujourd'hui, des bénévoles peuvent être condamnés dans un département puis s'engager de nouveau dans un autre département. Comment avancer rapidement et concrètement sur ce sujet ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Vous avez raison, monsieur le sénateur, le sport n'est pas épargné par les violences sexuelles, pour des raisons que le rapport a parfaitement soulignées.
Nous avons cherché à approfondir trois aspects, dans tous les milieux sportifs : la prévention, le signalement et le contrôle.
Prévenir suppose à la fois de mieux former les intervenants et de renforcer la sensibilisation. Je peux vous assurer que la ministre des sports est particulièrement concernée par ce sujet.
Depuis le premier semestre de 2019, la formation des cadres et des éducateurs sportifs intègre un module spécifique sur les violences sexuelles. C'est la première étape d'un plan de formation plus complet qui va mettre en place des modules spécifiques et obligatoires à destination des agents de la jeunesse et des sports.
Il est important de rappeler à l'éducateur qu'il est en position d'autorité par rapport à la personne qu'il encadre. J'assistais récemment avec la ministre des sports et l'association Colosse aux pieds d'argile au lancement de ce tour de France au Creps d'Île-de-France. Il était assez étonnant de découvrir la réaction des professionnels à cette sensibilisation. Leurs pratiques habituelles étaient subitement remises en cause, et on les voyait s'interroger sur la relation qu'ils entretiennent avec leurs élèves. C'est tout l'objet de cette sensibilisation, lancée depuis le 28 août dernier par le ministère des sports, qui soutient financièrement Colosse au pied d'argile ainsi que d'autres associations.
S'agissant du signalement des violences, nous travaillons à mieux informer les établissements et les structures de formation à travers une nouvelle collection d'outils, notamment des fiches réflexes pour mieux sensibiliser et accompagner les agents. Les mineurs doivent aussi davantage participer au signalement : un guide juridique à leur destination a été élaboré en octobre 2018.
Enfin, nous devons être plus vigilants sur le contrôle des intervenants et la question des bénévoles. Nous avons encore évoqué le sujet ce matin même, lors d'un déplacement avec la ministre au Creps des Hauts-de-France. En revanche, la question des modalités de mise en oeuvre reste posée : par quel biais pouvons-nous contrôler l'honorabilité des bénévoles ? Faut-il en passer par une licence ou un autre dispositif ? La ministre est en train d'expertiser cette question.
Mme la présidente. La parole est à Mme Nicole Duranton.
Mme Nicole Duranton. Nous débattons aujourd'hui d'un sujet extrêmement grave, qui touche à la dignité de nos enfants. En effet, en 2017, 8 788 plaintes pour viol et 14 673 plaintes pour atteintes sexuelles sur mineurs ont été enregistrées. Mais combien de souffrances échappent à notre lecture ?
Comme le disait le juriste Denys de Béchillon, la correction des erreurs doit pouvoir suivre l'essai ; l'auteur de la norme doit pouvoir la reprendre ou l'amender assez aisément si l'expérience l'a vérifiée inappropriée, inefficace, voire dangereuse.
Ainsi, une double prévention est nécessaire : le signalement par l'entourage, d'une part, la facilitation de la libération de la parole, d'autre part. En complément, un recueil d'informations plus large doit également être établi. En effet, les démarches visant à accroître la connaissance du phénomène sont consubstantielles à celles qui visent à l'enrayer. Ces démarches doivent avoir pour triple finalité de déterminer selon quels indicateurs évaluer l'efficacité des mesures, vers quels secteurs porter l'attention du législateur et quelles sont les méthodes de prévention ou de lutte contre la récidive les plus appropriées dans les institutions.
Je tiens à saluer l'excellent et remarquable travail réalisé par la mission commune d'information, en particulier par sa présidente, Catherine Deroche, ainsi que par nos collègues Marie Mercier, Michelle Meunier et Dominique Vérien, dont le rapport propose la création d'un observatoire national des violences sexuelles sur mineurs, affilié à l'Observatoire national de la protection de l'enfance. Cet observatoire aurait notamment pour rôle la réalisation d'enquêtes épidémiologiques et criminologiques, sur le modèle de l'enquête Virage sur les violences faites aux femmes. Cette enquête aurait évidemment plus d'impact en étant établie selon un rythme régulier.
Aussi, monsieur le secrétaire d'État, quel est votre avis sur la fonction de cet observatoire ? Quelle fréquence pourrait être envisagée pour ses études et quels moyens souhaitez-vous y consacrer ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. La mission a été étonnée de constater à quel point nous disposions de peu de données sur les violences sexuelles. Mon étonnement fut le même quand je suis arrivé au ministère. Les informations étaient également rares sur les trajectoires et les parcours des jeunes de l'aide sociale à l'enfance, que l'on ne connaît pas. Or le pouvoir exécutif et les parlementaires ne peuvent pas mener des politiques publiques sans avoir une connaissance précise des personnes auxquelles elles s'adressent.
L'Observatoire national de la protection de l'enfance mène toutefois un certain nombre d'études. Des rapports assez documentés sur le plan scientifique ont également été rédigés récemment. Je pense en particulier au rapport assez dense du CNRS de 2017 sur les violences sexuelles à caractère incestueux sur mineurs. L'enquête de victimisation Virage de l'INED, que vous évoquiez à l'instant, madame la sénatrice, apporte notamment un éclairage sur l'articulation entre âge et exposition aux violences sexuelles et des données précises sur les impacts de ces violences dans le temps.
Pour autant, je vous rejoins sur ce point, nous devons améliorer notre connaissance de la protection de l'enfance dans son ensemble, qu'il s'agisse des violences sexuelles, des violences dans leur ensemble et de l'efficacité de notre système de protection de l'enfance.
Ce sujet recoupe celui de la gouvernance de la politique publique de protection de l'enfance. Comme vous le savez, elle est partagée entre l'État et les départements, qui en assurent la mise en oeuvre très concrète dans les territoires. Nous devons améliorer ce pilotage conjoint. Nous devrions en la matière nous doter d'un véritable outil de recherche et de connaissance statistique – pourquoi pas un observatoire ? – dans lequel d'autres institutions, comme la Drees, par exemple, qui a des données statistiques, auront un rôle à jouer. Nous travaillerons au développement de ce projet l'année prochaine, pour une mise en place effective, je l'espère, au 1er janvier 2021.
Mme la présidente. La parole est à M. Stéphane Piednoir.
M. Stéphane Piednoir. La mission d'information du Sénat ne traitait pas des infractions sexuelles commises dans le cadre familial, mais nous savons, chiffres à l'appui, que ce sont de loin les plus nombreuses.
L'un des axes de nos travaux porte en revanche sur la prévention de ces actes. Or, après les membres de la famille, les enseignants sont les adultes les plus fréquemment en contact avec les enfants et adolescents. Ils ont donc, de fait, un rôle non négligeable à jouer dans la détection des infractions sexuelles qui pourraient être commises à l'encontre de leurs élèves.
Sans prétention d'exhaustivité, nos auditions ont permis de dégager des « signaux d'alerte » qui peuvent permettre de reconnaître un enfant ou un adolescent victime : changement brutal de comportement ou de niveau scolaire, apparition de troubles auparavant absents, gestes sexualisés sans rapport avec ce qui est habituel pour un enfant de cet âge, etc. Aussi, pour que davantage d'infractions sexuelles puissent être détectées et ainsi stoppées dès le plus jeune âge, il me paraît essentiel d'intégrer à la formation des enseignants de l'éducation nationale un volet lié à l'identification de ces signes.
Par ailleurs, notre commission a souligné le rôle majeur joué par l'éducation nationale dans la sensibilisation aux violences sexuelles et à leur prévention auprès des enfants et adolescents. Or nous avons constaté que l'éducation à la sexualité dans le cadre scolaire n'est souvent pas effective, alors qu'elle pourrait justement permettre aux jeunes d'identifier plus facilement les limites que les adultes ne doivent pas franchir dans le cadre d'une classe. Là encore, les enseignants sont souvent peu formés et incapables de dispenser de tels « enseignements » à leurs élèves.
Monsieur le secrétaire d'État, j'en suis convaincu, la formation et la sensibilisation des enseignants constituent un levier important de la lutte contre les violences sexuelles commises à l'encontre des enfants. Le Gouvernement entend-il l'activer ?
Mme la présidente. La parole est à M. le secrétaire d'État.
M. Adrien Taquet, secrétaire d'État auprès de la ministre des solidarités et de la santé. Oui, nous comptons l'activer, monsieur le sénateur.
Nous partageons votre point de vue sur le rôle que peuvent jouer les enseignants et l'importance de la formation et de la sensibilisation de ces personnels à la prévention et la détection des violences. Ils sont dans une position privilégiée pour transmettre les valeurs de respect du corps et de la dignité, sensibiliser les enfants aux violences sexuelles et repérer les situations d'abus ou de maltraitance. Il est donc essentiel qu'ils soient formés aux comportements à adopter, aux informations à communiquer et aux procédures à mettre en oeuvre. C'est déjà le cas, en grande partie.
La formation, qu'elle soit initiale ou continue, est une obligation légale inscrite dans le code de l'éducation. Lors du cursus initial, une formation pluridisciplinaire à la prévention des violences, notamment sexuelles, est prévue pour le personnel scolaire. Dans le cadre de la formation continue, l'accent est mis sur la sensibilisation au repérage de signaux d'alerte, la connaissance du fonctionnement des dispositifs départementaux ou encore l'acquisition de compétences pour protéger les enfants en danger ou qui sont susceptibles de l'être.
Par ailleurs, tous les ans, un séminaire de formation dédié spécifiquement à l'éducation à la sexualité est inscrit dans la formation continue des cadres de l'éducation nationale.
En outre, le site Éduscol met à disposition de plus en plus de ressources pour aider les acteurs à repérer ces problématiques, à agir et à sensibiliser au moyen de guides, de plaquettes, de fiches techniques et de petits films.
Le problème ne réside donc pas tant dans le contenu que dans l'accès à celui-ci. Les efforts réalisés pour faire connaître davantage ces ressources exigent probablement un peu de temps pour que les effets soient véritablement visibles. Il faut donc que, sur le terrain, les professionnels de la protection de l'enfance et de l'éducation nationale se connaissent et travaillent plus souvent ensemble. Quand on se coordonne, que l'on partage l'information et que l'on essaye de développer une culture commune, cela se passe généralement tout de suite beaucoup mieux.
Enfin, sachez que nous travaillons avec le ministre de l'éducation nationale sur la question de la sensibilisation des enfants, dès la dernière année de maternelle, dans le cadre de l'éducation à la sexualité. Des annonces interviendront en novembre.

Source http://www.senat.fr, le 9 octobre 2019